República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado Ponente

SC4904-2021
Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

(Aprobado en sesión de diez de junio de dos mil veintiuno)

Bogotá, D.C., cuatro (4) de noviembre de dos mil

veintiuno (2021).

Decide la Corte el recurso de casación formulado por la

parte demandante frente a la sentencia proferida por la Sala

Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de

Pereira el 18 de julio de 2019, dentro del proceso verbal de
Francisco Alejandro Ochoa Noreña, Claudia Johana Ochoa
Noreña y María Rubiela Noreña Orozco, contra Seguros de

Vida Suramericana S.A. y Bancolombia S.A.

ANTECEDENTES

1.- Solicitaron los accionantes declarar la existencia y
validez del contrato de seguro contenido en la póliza de vida
grupo deudores Nro. 083-112481 otorgada por

Suramericana, con cobertura básica de vida, invalidez,

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

desmembración, inutilización por accidente o enfermedad,
cuyo tomador y beneficiario oneroso es Bancolombia y
asegurado Juan Francisco Ochoa Correa (q.e.p.d.), y se
ordene a la aseguradora cumplir lo allí pactado ante el
fallecimiento del asegurado, «por haber quedado saneada por
el paso del tiempo la supuesta nulidad relativa por reticencia
(...) y por no existir relación de causalidad entre esta

inexactitud y la causa de la muerte».

En consecuencia, condenar a Seguros de Vida
Suramericana S.A., a pagar a Bancolombia S.A., los saldos
insolutos de todos los créditos aprobados, otorgados y
desembolsados a favor de Juan Francisco Ochoa Correa que,
al 18 de marzo de 2016, ascendian a $1.400.000.000, por
concepto de capital e intereses y, a su vez, Bancolombia les
reembolse la misma suma que fuera pagada para cancelar
todas las obligaciones a cargo del causante, con sus

respectivos intereses.

En sustento de sus pedimentos, los gestores refirieron

en forma detallada las distintas relaciones crediticias
generadas entre su cónyuge y padre Juan Francisco Ochoa
Correa con Bancolombia S.A., a partir de las cuales el
primero suscribió en varias oportunidades unos formularios
denominados «solicitud individual y declaración de
asegurabilidad para seguro vida deudores», y declaró que no

sufría trastornos cardíacos.

Dichos créditos fueron amparados por póliza de vida

grupo deudores Nro. 083-12481 otorgada por la aseguradora

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

demandada con cobertura básica de vida, invalidez,
desmembración, inutilización por accidente o enfermedad,
cuyo tomador y beneficiario oneroso era Bancolombia S.A., y

asegurado Juan Francisco Ochoa Correa.

El 27 de enero de 2015 el señor Ochoa Correa falleció a
causa de una insuficiencia respiratoria aguda y el 17 de
febrero siguiente, los accionantes como cónyuge
sobreviviente y herederos, radicaron en Bancolombia
reclamación dirigida a Suramericana, respecto al
cubrimiento de las obligaciones amparadas con dicha póliza,
no obstante, el 25 de marzo de la misma anualidad, la
aseguradora objetó el amparo aduciendo que existió
reticencia por parte del asegurado porque desde 2001 tenía
antecedentes cardiovasculares importantes (enfermedad

coronaria, angioplastia, stent).

Si bien es cierto que existió omisión por parte del
asegurado en declarar sus antecedentes cardiovasculares,
también lo es que la aseguradora no podía negar el amparo
solicitado porque el término de cinco (5) años que tenía para
demandar y alegar la nulidad relativa del contrato por
reticencia estaba prescrito respecto de cuatro de los
desembolsos, y respecto de otros, no se presentó relación de

causalidad entre el origen de la muerte y la reticencia.

Con el fin de obtener el cubrimiento de las obligaciones

amparadas, los accionantes convocaron a las demandadas a

audiencia de conciliación extrajudicial, la cual resultó fallida,

según constancia emitida el 1? de abril de 2016.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Ante la negativa de la compañía de seguros en cubrir
las obligaciones cubiertas con dicha póliza, los demandantes
se vieron en la obligación de adquirir créditos por valor de
$1.400.000.000 con Bancolombia S.A., para pagar aquellos
que figuraban a nombre del causante Ochoa Correa, todo lo

cual les ha generado graves perjuicios patrimoniales.

2.- Enteradas de la demanda, las dos accionadas se

opusieron y formularon excepciones de mérito.

2.1.- Seguros de Vida Suramericana S.A., en su
defensa alegó, «falta de legitimación en la causa por activa de
los demandantes», «prescripción extintiva», nulidad relativa
del contrato de seguro por reticencia» «wnexistencia de
obligación para el asegurador de demostrar cuál habría sido
su actitud negocial de no haber mediado la reticencia»,
«Ausencia de vínculo contractual por la nulidad, inexistencia e
ineficacia del contrato de seguro», «inexistencia de subrogación

frente al asegurador» «ausencia de cobertura por exclusión de

preexistencias», «genérica», «prescripción y caducidad» (fls. 159
- 180, c. 1).

2.2.- Bancolombia S.A., excepcionó «falta de
legitimación en la causa por pasiva» «incongruencia de la
demanda», «culpa exclusiva de las deudoras», «ausencia de los
requisitos de la responsabilidad civil contractual»,
«ncongruencia de los presupuestos axiológicos de la
responsabilidad civil aquilliana o extracontractual»,

«inexistencia de solidaridad entre Bancolombia S.A. y Seguros

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

de Vida Suramericana S.A., e independencia entre ellas»,
«ausencia del daño», «ausencia de culpa» «buena fe y
cumplimiento de lo pactado en el contrato de mutuo», «genérica

o innominado» (fls. 301 a 317).

3.- El a quo declaró no probadas las excepciones
propuestas y accedió a las pretensiones de la demanda.
Concluyó que la póliza de seguro de vida grupo 03112481,
asegurado Juan Francisco Ochoa Correa y beneficiario
Banco de Colombia S.A., expedida por Seguros de Vida
Suramericana S.A., se encontraba vigente al 27 de enero de
2015 y amparaba el pago de once obligaciones con el citado

banco.

En consecuencia, condenó a la aseguradora a pagar la
totalidad de las obligaciones adeudadas por el asegurado que
fueron canceladas por María Rubiola Noreña Orozco en la
suma de $835.765.648 y por Claudia Johana Ochoa Noreña
la cantidad de $34.354.728; y se abstuvo de imponer
condenas a Bancolombia S.A. (fls. 535 — 537, 1b).

4.- Esa determinación fue recurrida en apelación por la

parte actora y por la aseguradora (fl. 536, 538 — 546, 1D).

5.- El Superior declaró desierto el recurso de los
accionantes y al resolver el propuesto por su opositora,

revocó el fallo impugnado. En su lugar, declaró próspera la

excepción de prescripción propuesta por Seguros de Vida

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Suramericana S.A. y negó las súplicas de la demanda (fls. 13

- 15, c. 2).

11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

La legitimación en la causa está acreditada, no puede
desconocer el Tribunal que en específicos eventos el cónyuge
y los herederos se encuentran legitimados para solicitar
judicial o extrajudicialmente el cumplimiento del contrato de
seguro de vida grupo deudores tomado por el acreedor, en
procura de su propio beneficio a pesar de no haber hecho
parte en la relación contractual, porque ante el impago por
parte de la aseguradora, dicha actitud causa de rebote un
perjuicio en el patrimonio del causante y, a su turno, en el
de la herencia y la sociedad conyugal, tal y como lo ha
sostenido la Corte en SC 15 dic. 2008, SC 05 oct. 2009 y SC
16 may. 2011.

El artículo 1081 del Código de Comercio consagra dos
clases de prescripción de las acciones derivadas del contrato

de seguro, la ordinaria de dos años y la extraordinaria de

cinco; en cada caso concreto debe identificarse el tipo de

sujeto y su condición para determinar cuál de los dos

términos le es aplicable.

De las pruebas que obran en el expediente se puede
constatar que el señor Juan Francisco murió el 25 de enero
de 2015 y era esposo y padre de los demandantes; el 17 de
febrero de 2015 los actores radicaron la reclamación ante la

aseguradora por conducto de Bancolombia S.A., solicitando

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

el cubrimiento de las obligaciones amparadas; la objeción de
la aseguradora acaeció el 25 de marzo de 2015 y la
conciliación extrajudicial en derecho se declaró fallida el 31
de marzo de 2016. En esas condiciones, era aplicable la
prescripción ordinaria de 2 años y no la de 5 años que tuvo

en cuenta el a quo sin sustento alguno.

Como los demandantes son personas capaces, de
acuerdo con la doctrina de la Corte Suprema de Justicia, el
término prescriptivo debe contabilizarse a partir de la fecha
en que hayan tenido conocimiento del hecho, y en el proceso
quedó evidenciado que conocieron o debieron conocer de la
muerte de su padre y cónyuge en el momento en que
aconteció, y ello debió ser así porque a los pocos días -17 de
febrero de 2015- presentaron reclamación a Suramericana
S.A., de manera que los dos años contaban desde el 25 de
enero de 2015, fecha en que debieron conocer el siniestro, a

menos que se hubiera presentado alguna circunstancia de

interrupción natural o civil, antes de que se consumara el

término extintivo, cosa que no ocurrió pues la aseguradora
no ha reconocido de ninguna manera el débito y la demanda

se presentó cuando ya había transcurrido ese lapso.

Tampoco ocurrió la suspensión, dado que la solicitud
de conciliación extrajudicial en derecho fue presentada el 1*
de marzo de 2016 y se declaró fallida el 31 de marzo
siguiente, de manera que el término se suspendió por un mes

y aunque se extendió hasta el 25 de febrero de 2017, no tuvo

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

trascendencia dado que la demanda se presentó el 5 de mayo

de 2017.

Asi las cosas, deviene necesario el reconocimiento de la
excepción de prescripción alegada en la contestación de la
demanda, que apareja la prosperidad del recurso; se resalta
que el estudio del a quo a ese respecto, da cuenta de un
desconocimiento evidente del tema por cuanto partió de que
la prescripción aplicable era la extraordinaria y no la

ordinaria, como aquí se analizó.

I11.- DEMANDA DE CASACIÓN
CARGO ÚNICO

Con soporte en la causal primera del artículo 336 del
Código General del Proceso, se acusó la sentencia de ser
violatoria de manera directa de la ley sustancial,
particularmente, de los incisos 2” y 3” del artículo 1081 del

Código de Comercio, por interpretación errónea y aplicación

indebida, así como de los preceptos 1144, 1131 y 822
ejusdem, 1602 y 1604 del Código Civil (fls. 7 - 36, ib.).

Para la censura el Tribunal se equivocó al concluir que
la prescripción ordinaria era la que debe regir respecto del
cónyuge y herederos del asegurado fallecido que ejercitan la
acción contra la aseguradora, cuando en estos casos la
pertinente es la extraordinaria. En respaldo de esta tesis, en

sintesis, se expone:

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Los demandantes ejercieron «acción directa» contra la
aseguradora en su calidad de terceros relativos en el contrato
de seguro, como «perjudicados en sus patrimonios, por tanto
con un interés propio y directo, habida cuenta que por no haber
pagado Seguros de Vida Suramericana el valor del siniestro,
se vieron obligados a asumir la obligación frente al
Bancolombia para no ser ejecutados, dada su calidad de
cónyuge y herederos del finado deudor asegurado», y en este
caso el Tribunal no puso en duda su legitimación, por el
contrario, reafirmó su interés para accionar el pos de evitar

un menoscabo patrimonial.

Sin embargo, el ad quem empleó un raciocinio
equivocado sobre el alcance interpretativo de los incisos 2” y
3* del artículo 1081, para hallar procedente el primero,
desconociendo que «no es un criterio contenido en la norma

para ser aplicado a la acción que intenten terceros

perjudicados» y «por el hecho de que sean capaces y tuvieron

conocimiento del hecho, no puede concluirse que la
prescripción aplicable sea la ordinaria», puesto que ésta atañe
al tomador, asegurado, asegurador o beneficiario, mientras
que la extraordinaria, al referirse a «toda clase de personas»,
hace referencia a los «beneficiarios indeterminados, es decir,
a las terceras víctimas del siniestro», como lo son en este caso

los gestores.

Si bien la ley no regula este punto, por razones obvias,
dado que para la época de redacción de la norma los terceros
al contrato de seguro no estaban legitimados para efectuar

reclamación, la jurisprudencia sí lo hace respecto de una

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

acción bastante similar en su etiología, concedida también a
terceros por la Ley 45 de 1990 que modificó el artículo 1131
del Código de Comercio, para entender que en esos eventos
opera la prescripción extraordinaria, raciocinio que es
pertinente respecto de la acción que dio origen a este proceso,

en la medida que,

(...) tan terceros son la viuda y los herederos en el seguro grupo de
deudores, como lo son las víctimas en los seguros de
responsabilidad civil. Por tanto, la misma construcción
argumentativa que hace la doctrina y que ha hecho la Corte
Suprema en pasadas decisiones para concluir que la prescripción
pertinente en la acción directa es la extraordinaria; es predicable a
la acción directa de los herederos y la cónyuge en el seguro grupo
de deudores.

De ahi, que el hito a considerar también en estos
eventos, debe ser el acaecimiento del hecho externo y no el
conocimiento efectivo que de aquel pudiera tener la víctima,
tal y como lo concluyó la Corte tratándose de la acción

directa, en CSJ SC 29 jun. 2007, extensiva a este evento.

En suma, erró el Juzgador al aplicar a la solución del
caso los términos de la prescripción ordinaria, cuando
tratándose de terceros relativos ha debido darles el
tratamiento que emerge de la prescripción objetiva, que es la
que corre, a partir del acaecimiento del hecho, «contra
cualquier clase de personas y no contra quienes fueron parte

en el contrato de seguros, a quienes se les aplicaría la

prescripción ordinaria», siendo esa la interpretación lógica del

alcance del artículo 1081 del Código de Comercio, en el
seguro grupo de vida deudores, en consideración a la acción

que le corresponde a la viuda y a los herederos del asegurado.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

La interpretación que el Tribunal le dispensó al artículo
1081 del Código de Comercio es errada porque dicha norma
no prevé que «a los terceros, la viuda y los herederos que
ejercitan una acción directa contra la aseguradora, se les
aplique la prescripción ordinaria», por lo que, a efectos de
llenar ese vacio legal, ha debido realizar un razonamiento
interpretativo más amplio a partir de la jurisprudencia de la
Corte Suprema de Justicia para el evento de la acción directa
en el seguro de responsabilidad civil, por concernir al término
de prescripción más amplio, y porque al ser objetivo corre
contra todo el mundo a partir del acaecimiento del hecho, es
decir, contra terceros. No obstante, lejos de efectuar una
argumentación encaminada a llenar ese vacio, optó por

aplicar la prescripción ordinaria.

CONSIDERACIONES

1.- La prescripción de las acciones que se derivan del
contrato de seguro puede ser ordinaria o extraordinaria; la
primera es de dos años y empieza a correr “desde el momento
en que el interesado haya tenido o debido tener conocimiento
del hecho que da base a la acción”; la segunda, es de cinco
años, y corre “contra toda clase de personas” y empieza a
contarse “desde el momento en que nace el respectivo
derecho”, términos que, por expresa disposición legal, no

pueden ser modificados por las partes (art. 1081 C. de Co.).

En múltiples oportunidades la Corte ha precisado que la

prescripción ordinaria se caracteriza por ser de naturaleza

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

subjetiva, sus destinatarios son todas las personas
legalmente capaces, empieza a correr desde cuando el
interesado conoció o debió conocer “el hecho base de la
acción” y el término para su configuración es de dos años,
mientras que la extraordinaria, es de carácter objetivo, corre
contra toda clase de personas incluidos los incapaces,
empieza a contarse desde cuando nace el correspondiente

derecho y su término de estructuración es de 5 años!.

Dada la amplitud del referido texto normativo, prima
facie, no es factible circunscribir a las distintas tipologías de
acciones aseguraticias, ninguno de estos modelos de
prescripción en particular. De ahí, que, en principio, todas
las acciones derivadas del contrato de seguro pueden verse
afectadas por la prescripción ordinaria cuyo carácter
subjetivo, impone reparar, en cada caso, tanto la calidad de
la persona promotora de la acción, como su posición en
relación con el hecho que dio origen a la misma o con el
derecho que persigue, con miras a determinar si su
reclamación se rige por aquella o, en caso contrario, por la

extraordinaria, dada la connotación objetiva de la última.

En ese sentido, según se precisó en CSJ SC 29 jun. 2007,
exp. 1998-04690-01, estas dos formas de prescripción son
independientes, autónomas y pueden transcurrir
simultáneamente, de modo que, «adquiere materialización
jurídica la primera de ellas que se configure. Ahora bien, como

la extraordinaria aplica a toda clase de personas y su término

1 Cfr. SC 19 feb. 2002, exp. 6011, SC 31 jul. 2002, exp. 7498, SC 19 feb. 2003
y SC130-2018, entre otras.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

inicia desde cuando nace el respectivo derecho (objetiva), ella se
consolidará siempre y cuando no lo haya sido antes la

ordinaria, según el caso».

Por otra parte, en CSJ SC 109 feb. 2003, reiterada entre
otras en SC130-2018, en punto al genuino sentido del

artículo 1081 del Código de Comercio, se precisó,

(...) "Síguese de lo anterior que, por tanto, no es elemento que sirva
para distinguir esas dos especies de prescripción, que una y otra se
apliquen sólo a ciertas acciones derivadas del contrato de seguro o
de las normas que lo regulan, esto es, que la prescripción ordinaria
cobre vigencia únicamente en relación con determinadas acciones y
que la extraordinaria, a su paso, tenga cabida frente a otras. Como
con claridad suficiente lo consagra el inciso 1” del precepto que se
analiza, 'La prescripción de las acciones que se derivan del contrato
de seguro o de las disposiciones que lo rigen...', de todas ellas por

igual, reitera la Corte 'podrá ser ordinaria y extraordinaria'. Cabe
afirmar, entonces, que todas las acciones de que se trata son
susceptibles de extinguirse ya sea por prescripción ordinaria, ora
por prescripción extraordinaria, y que, por tanto, la aplicación de
una y otra de esas formas de prescripción extintiva depende de la
persona que ejerza la respectiva acción o intente la efectividad de

algún derecho y de la posición que ella tenga en relación,
precisamente, con el hecho que motive la acción o con el derecho que

persigue. (subraya intencional):

2.- Respecto al extremo temporal a partir del cual

despunta el término extintivo, especial referencia merece la

hermenéutica de las locuciones previstas por el legislador en
el artículo 1081 del Código de Comercio, concernientes a
tener «conocimiento del hecho que da base a la acción» y
«desde el momento que nace el respectivo derecho», que, según
lo ha precisado esta Sala, no tienen ninguna diferencia
sustancial más allá de su redacción, sino que corresponden
a una misma idea, y así lo expuso desde la paradigmática SC

07 jul. 1977, y lo siguió reiterando en sus posteriores

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

pronunciamientos, como por ejemplo, en CSJ SC 12 feb.
2007, exp. 1999-00749-01, en la que reiteró la SC 3 may.
2000, exp. 5360, al puntualizar,

[L]as expresiones “tener conocimiento del hecho que da base a
la acción” y “desde el momento en que nace el respectivo
derecho” (utilizadas en su orden por los incisos 2” y 3” del
artículo 1081 del C. de Co.) comportan “una misma idea”, esto
es, que para el caso allí tratado no podían tener otra
significación distinta que el conocimiento (real o presunto) de la
ocurrencia del siniestro, o simplemente del acaecimiento de
éste, según el caso, pues como se aseveró en tal oportunidad
“El legislador utilizó dos locuciones distintas para expresar una
misma idea” ”. En la misma providencia esta Sala concluyó que
el conocimiento real o presunto del siniestro era “el punto de
partida para contabilizar el término de prescripción ordinario”,
pues, como la Corte dijo en otra oportunidad3, no basta el
acaecimiento del hecho que da base a la acción, sino que por
imperativo legal “se exige además que el titular del interés
haya tenido conocimiento del mismo efectivamente, o a lo
menos, debido conocer este hecho, momento a partir del cual
ese término fatal que puede culminar con la extinción de la
acción “empezará a correr” y no antes, ni después”. En suma,
la regla legal aplicable en casos como el presente, dista
radicalmente del planteamiento del casacionista, pues el
conocimiento real o presunto del siniestro por parte del
interesado en demandar, es el hito temporal que debe ser
considerado para que se inicie el conteo de la prescripción
ordinaria (...).

En esa medida, no llama a duda que cuando la citada
disposición prevé que el término para que se configure la
prescripción ordinaria empieza a correr desde el momento en
que el interesado haya tenido o debido tener conocimiento
del «hecho que da base a la acción», se refiere al conocimiento

real o presunto de la ocurrencia del siniestro, entendido este

como el momento de la realización del riesgo asegurado en

2 La Corte citó en dicha oportunidad la sentencia de 7 de julio de 1977, G.J.
CLV, p. 139.

3 Sent. Cas. Civ. de 18 de mayo de 1994, Exp. No. 4106, G.J. t. CCXXVIIL p.
1232.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

los términos del artículo 1072 del Código de Comercio, con
independencia de la naturaleza de la acción o de la calidad
de quien procura obtener la tutela judicial de sus derechos
prevalido de la existencia de una relación aseguraticia, en la

que pudo o no haber sido parte.

3.- Para la censura, el Tribunal erró en la interpretación
del artículo 1081 del Código de Comercio, porque dicha
norma no prevé que «a los terceros, la viuda y los herederos
que ejercitan una acción directa contra la aseguradora, se les
aplique la prescripción ordinaria», por lo que, a efectos de
llenar ese vacio legal, ha debido realizar un razonamiento
interpretativo más amplio a partir de la jurisprudencia de la
Corte para el evento de la acción directa en el seguro de
responsabilidad civil, por concernir al término de
prescripción más amplio, y porque al ser objetivo corre contra

todo el mundo, es decir, contra terceros.

En este segmento del embate, se incurre en el defecto
previsto en el numeral 2* del artículo 346 del Código General
del Proceso, consistente en plantear «cuestiones de hecho o
de derecho que no fueron invocadas en las instancias»,

comoquiera que, en ninguna de las etapas ordinarias del

juicio, los accionantes invocaron como sustento de su réplica

a la excepción de prescripción extintiva alegada por Seguros
de Vida Suramericana S.A., la existencia de un vacío
normativo por falta de regulación en el artículo 1081 del
Código de Comercio de su condición de «terceros relativos»,
que ameritara una extensión de la hermenéutica que la Corte

ha dispensado a los artículos 1131 y 1133 del mismo

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

estatuto, en lo tocante a la acción directa establecida a favor

de las victimas en los seguros de responsabilidad.

Aunque ese defecto relevaría a la Corte de pronunciarse
sobre dicho tópico de la impugnación, no sobra señalar lo

infundado que el mismo resulta, por lo siguiente:

Lo primero que se advierte es que ningún vacio
normativo puede predicarse por el hecho de que una norma
de redacción tan amplia como el articulo 1081 ibídem, no se
refiera expresamente a todas las acepciones que pueda tener
el vocablo «interesado» a que alude en su inciso 2”, y mucho
menos que de esa eventual omisión pueda deducirse que
quienes, de acuerdo con las normas que disciplinan el
contrato de seguro no tengan tal calidad, queden cobijadas

por la modalidad de prescripción extraordinaria.

Está fuera de discusión que, en principio, solo son
«interesados» las personas que derivan algún derecho del
contrato de seguro, entre los que estarían el asegurador y el
tomador (art. 1037 C. de Co), así como el asegurado y el
beneficiario (art. 1047, num. 3” ib.), no obstante, tratándose
del seguro de vida grupo, tal y como a lo largo del proceso
con vehemencia lo resaltaron los accionantes y lo ratificó el

Tribunal, por construcción jurisprudencial se ha reconocido

la legitimidad de los cónyuges y herederos de los asegurados

para demandar el cumplimiento de las obligaciones de la

aseguradora, pese a no tener la calidad de contratantes.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Lo anterior, por cuanto el principio de la relatividad de
los contratos no es absoluto y si la inejecución de un negocio
jurídico puede beneficiar o afectar indirectamente otros
patrimonios, «se tiene aceptado que los terceros interesados
se encuentran facultados para velar por la suerte del mismo.
Es el caso, entre otros, del cónyuge sobreviviente o de los
herederos del asegurado, (...) quienes en defensa de la
sociedad conyugal, de la herencia o del patrimonio social,
pueden exigir a la aseguradora que pague lo que debe y a

quien corresponde». (SC15 dic. 2008, exp. 2001-01021-01).

Desde esa perspectiva, no llama a duda que en esta
causa los demandantes tenían la condición de terceros
interesados en promover la acción derivada del contrato de
seguro para su propio beneficio y fue con soporte en la
mencionada línea jurisprudencial, que el ad quem dio por
acreditada su legitimación por activa. Habiendo obrado al
amparo de ese legítimo interés, resulta inadmisible que
ahora, por esta vía extraordinaria, aduzcan su condición de
terceros para cuestionar la senda de la prescripción
considerada por el juzgador, en total desconocimiento de la
doctrina jurisprudencial por ellos mismos invocada para

sustentar su reclamación judicial.

Se memora, además, que el sentido de la expresión
«contra toda clase de personas» contenida en el inciso 3*del
artículo 1081 ejusdem, no hace referencia a los terceros,
como lo afirman los recurrentes, pues tal y como lo ha

analizado la Corte al tamiz de los artículos 2530 y 2541 del

Código Civil, con esa expresión se entiende que la prescripción

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

extraordinaria corre incluso en contra de los incapaces. Así,

en CSJ SC 3 may. 2000, exp. 5360, dijo la Sala,

Puntualización adicional requiere la distinción entre una y otra
especie de prescripción, por cuanto a términos del referido artículo
1081 del C. de Co., los cinco años que se exigen para la extraordinaria
correrán “contra toda clase de personas”; mandato este último cuyo
alcance definió la Corte al sostener que “La expresión “contra toda
clase de personas” debe entenderse en el sentido de que el legislador
dispuso que la prescripción extraordinaria corre aún contra los
incapaces (artículo 2530 numeral 1” y 2541 del C.C.), así como contra
todos aquellos que no hayan tenido ni podido tener conocimiento...”
del hecho que da base a la acción (sentencia citada de 7 de julio de
1977), esto es, en los casos de los ejemplos analizados, que el término
de la prescripción extraordinaria corre, según el evento, desde el día
del siniestro, o desde cuando se perfeccionó el contrato viciado por
una reticencia o inexactitud, háyase o no tenido conocimiento real o
presunto de su ocurrencia, y no se suspende en ningún caso, como sí
sucede con la ordinaria (artículo 2530 del C.C.). (...)

Resulta por ende de lo dicho, que los dos años de la prescripción
ordinaria corren para todas las personas capaces, a partir del
momento en que conocen real o presuntamente del hecho que da
base a la acción, por lo cual dicho término se suspende en relación
con los incapaces (artículo 2541 C.C.), y no corre contra quien no ha
conocido ni podido o debido conocer aquél hecho; mientras que los
cinco años de la prescripción extraordinaria corren sin solución de
continuidad, desde el momento en que nace el respectivo derecho,
contra las personas capaces e incapaces, con total prescindencia
del conocimiento de ese hecho, como a espacio se refirió, y siempre
que, al menos teóricamente, no se haya consumado antes la
prescripción ordinaria.

Con posterioridad, en SC 29 jun. 2007, exp. 1998-04690-

01, con mayor holgura se refirió el alcance de esa expresión,

en los siguientes términos,

En lo que atañe a las personas cuyas acciones o derechos pueden
extinguirse por el fenómeno de que se trata, la norma en comento
advirtió, en relación con la prescripción extraordinaria, que ella “corre
contra toda clase de personas” (Se subraya), entendimiento que
permite colegir, de un lado, que la ordinaria -sobre la cual, en el
punto, la norma no consagró ninguna advertencia especial- no opera
contra los incapaces, en tanto que la extraordinaria, por el contrario,
sí aplica respecto de ellos, es decir, se itera, de “toda clase de
personas”.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Esa fue la inteligencia que la Corte, desde su sentencia de 7 de julio
de 1977, ha venido dando a la mencionada locución del inciso 3* del
artículo 1081 del Código de Comercio. En dicho fallo, se precisó que
“El -término, se aclara- de la extraordinaria comienza a correr “contra
toda clase de personas... desde el momento en que nace el respectivo
derecho”, expresión ésta que sin duda alguna equivale a la que emplea
el segundo inciso del artículo que se comenta. El derecho a la
indemnización nace para el asegurado o para el beneficiario, en su
caso, en el momento en que ocurre el hecho futuro e incierto a que
estaba suspensivamente condicionado, o lo que es lo mismo, cuando
se produce el siniestro...La expresión “contra toda clase de personas”
debe entenderse en el sentido de que el legislador dispuso que la
prescripción extraordinaria corre aun contra los incapaces [artículo
2530 numeral 1* y 2541 del C.C.), así como contra todos aquellos que

no hayan tenido ni podido tener conocimiento del siniestro...el
legislador utilizó dos locuciones distintas para expresar una misma

idea, como ocurre con las que aparecen en los incisos 2” y 3” del
artículo 1081, acaso para no incurrir en repeticiones o para destacar
lo que se expuso respecto de los incapaces en el párrafo anterior,...”
(G.J. CLV, p. 153; se subraya).

(...)

Por tanto, la expresión “contra toda clase de personas”, que en
relación con la prescripción extraordinaria contempla el inciso 3* del
tantas veces citado artículo 1081 del estatuto mercantil, no tuvo por
fin circunscribir esa precisa forma de extinción de las acciones, a una
o unas específicas y, mucho menos, a las que surjan con ocasión del
seguro de daños, como tampoco significa que esa modalidad
prescriptiva sólo opera respecto de ciertos interesados, en
particular los beneficiarios, pues la amplitud del precepto
deja en claro que ambas clases de prescripción, por regla, se
aplican a la generalidad de las acciones que tienen fuente en
el negocio aseguraticio o en la normatividad a que él está
sometido y que operan en pro o en contra de todo interesado,
no siendo entonces de recibo en esta materia la hermenéutica que
efectúa el censor en su demanda casacional, como se anticipó.
(Negrilla fuera del texto).

Por otra parte, no puede soslayarse que el hito previsto
en el artículo 1131 del Código de Comercio para computar la
prescripción respecto de la víctima, es decir, «el momento en

que acaezca el hecho externo imputable al asegurado», solo

puede ser invocado en los seguros de responsabilidad civil y

armoniza con lo previsto en el artículo 1133 ibídem, a cuyo

tenor, en esa clase de seguros «los damnificados tienen acción

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

directa contra el asegurador, cuya finalidad se orienta a la
defensa del damnificado para que el asegurador le indemnice

el daño que le provocó su asegurado, mediante un

mecanismo que garantiza de manera más efectiva el

cumplimiento de ese propósito.

Respecto al contenido del articulo 1081 del Código de
Comercio y su relación con la norma especial que regula la
prescripción de la mencionada acción directa, en CSJ SC 25
may. 2011, exp. 2004-00142-01, en la cual se reiteró el
criterio expuesto en SC 29 jun. 2007, exp. 1998-04690-01, la
Corte, tras efectuar una reseña de su propia jurisprudencia,

puntualizó:

(...) el artículo 1131 idem, concerniente, igualmente, con el instituto
de la prescripción, concretamente, con el seguro de responsabilidad
civil, fijó un referente adicional que, sin duda, incide decididamente
en la clase de extinción del derecho y el destinatario de la misma.
A partir de esta concurrencia normativa fueron naciendo
importantes criterios sobre qué clase de prescripción debía aplicarse
a la víctima y desde cuándo contaba el mismo.

(...)

De la evocación efectuada surgen prontamente y sin dubitación
alguna, postulados de las siguientes características: i) la

prescripción prevista en el artículo 1131 del C. de Co., en tratándose
de un seguro de responsabilidad civil, cuando la víctima acciona es,

sin duda, de cinco años, o sea, la extraordinaria; ii) que, por lo
mismo, la consagración de dicho aspecto temporal deviene,

claramente, demarcada por matices objetivos y no subjetivos; ii)
esto último significa que el término cuenta a partir del acaecimiento
del siniestro o el hecho imputable al asegurado,
independientemente que lo haya conocido o no el afectado; además,
corre frente a toda clase de personas, inclusive los incapaces.

Aflora así mismo y de manera incontestable, que tratamiento
normativo de semejante talante impone la concurrencia de un
elemento imprescindible, definitivo, en verdad, para fijar el sentido
de la decisión reclamada, como es que la víctima haya sido quien
acometió la acción judicial en contra de la aseguradora, o sea,
comporte el ejercicio de un accionar directo (artículos 84 y 87 de la

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Ley 45 de 1990); en otros términos, los efectos favorables que el
actor pretende derivar de la norma invocada podrán producirse
siempre y cuando la litis involucre como demandante al agredido y
como demandada a la aseguradora y, por supuesto, concierna con
el seguro de responsabilidad civil (...). (Subraya intencional):

A partir de las anteriores premisas, es irrefutable que la
exégesis de los artículos 1131 y 1133 del Código de Comercio
es por completo ajena a la definición del problema jurídico
resuelto en este asunto por el Tribunal en punto a la
prescripción de la acción derivada de un contrato de seguro,
por la prístina razón que la acción directa es una institución
propia del seguro de responsabilidad civil, en asuntos en los
cuales la litis involucre como convocante a la víctima en
contra de la aseguradora en procura de obtener el

resarcimiento del daño irrogado por el asegurado, que de

ninguna manera podía extrapolarse a una controversia sobre

seguros de personas como fue la que originó el presente
proceso, en su modalidad de «seguro de vida grupo» cuya

finalidad y fundamento son sustancialmente distintos.

Significa lo anterior, que el Tribunal no pudo trasgredir
el artículo 1131 del Código de Comercio por falta de
aplicación, porque esa no era la norma que debía regir la

solución de la controversia.

4.- Francisco Alejandro Ochoa Noreña, Claudia Johana
Ochoa Noreña y María Rubiela Noreña Orozco, aduciendo su
calidad de hijos y cónyuge sobreviviente de Juan Francisco
Ochoa Correa, ejercieron su derecho de acción en contra

Seguros de Vida Suramericana S.A. y Bancolombia S.A.,

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

invocando la efectividad de la póliza de seguro grupo
deudores 083-112481, en cual la entidad financiera fue

tomadora y beneficiaria onerosa, y el fallecido, el asegurado.

Es claro, entonces, que, tratándose de una acción
derivada de un contrato de seguro, a la luz del articulo 1081
del Código de Comercio, su prescripción podía ser ordinaria
o extraordinaria. De modo que siendo todos los gestores
personas capaces, y dilucidado como quedó que ellos
tuvieron o debieron tener conocimiento del siniestro en la
misma fecha de su ocurrencia, refulge que el asunto se regía
por el término de prescripción ordinaria, como en efecto lo
advirtió el Tribunal al concluir que para el momento de

presentación de la demanda había fenecido la acción.

Ante la contundencia de la anterior inferencia, ningún
yerro iure podría predicarse de la interpretación ofrecida por
el sentenciador a los incisos 2” y 3” del artículo 1081 del
Código de Comercio, ni a su aplicación para la definición de
la controversia. De manera que no se demostró vulneración
del ordenamiento jurídico, toda vez que el criterio acogido por
el juzgador de segundo grado, a partir de la norma jurídica

que contempla el término para promover «las acciones que se

derivan del contrato de seguro o de las disposiciones que lo

rigen», es el jurídicamente aceptado.

En suma, no prospera el cargo.

5.- Como la decisión es adversa a los recurrentes, se les

condenará en costas, de conformidad con el artículo 349 del

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Código General del Proceso. Para su cuantificación se tendrá
en cuenta que las demandadas se pronunciaron dentro del

término de traslado.

IV.- DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

nombre de la República de Colombia y por autoridad de la

ley, NO CASA la sentencia proferida por la Sala Civil Familia
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pereira el 18 de

julio de 2019, dentro del proceso verbal de Francisco
Alejandro Ochoa Noreña, Claudia Johana Ochoa Noreña y
María Rubiela Noreña Orozco, contra Seguros de Vida

Suramericana S.A. y Bancolombia S.A.
Se condena en costas a los impugnantes. Por concepto
de agencias en derecho, se fija la suma de seis millones de

pesos ($6.000.000), a favor de la parte demandada.

Devuélvase el expediente al Tribunal de origen.

Notifíquese

esidente de [Sala

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

ALVARO FERNÁNDO GARCÍA RESTREPO

Magistrada

¡9

AROLDO MONSALVO

Magistrado
>

OCTAVIO AUGUST

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 66001-31-03-003-2017-00133-01

1. Con el acostumbrado respeto que siempre he
observado por la Sala y por esta Corte de Casación, me veo
en la imperiosa necesidad de salvar mi voto, por cuanto no

comparto la decisión adoptada en el fallo de la referencia, ni

los argumentos basilares sobre los cuales ésta se edificó,

porque desnaturalizó los conceptos: partes del contrato de
seguro, terceros ajenos al convenio, prescripción extintiva en
materia de seguros, entre otros, como circunstancias axiales
para determinar el fenómeno jurídico aplicable al caso,
desconociendo el significado literal y natural del artículo

1081 del Código de Comercio.

Para sustentar mi voto divergente, abordaré en forma
liminar y sucinta la cuestión fáctica para advertir y entender
las fuertes razones por las cuales me aparto; enseguida, hago

la exposición de los motivos que soportan mi disenso.

2. Los hechos relevantes, base del litigio sometido al

escrutinio de la Sala, son los siguientes:

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

2.1. María Rubiela Noreña Orozco, Francisco
Alejandro, y Claudia Johana Ochoa Noreña, promovieron
proceso verbal frente a Seguros de Vida Suramericana S.A. y
Bancolombia S.A., solicitando declarar la existencia y validez
del contrato de seguro contenido en la póliza de vida grupo
deudores No. 083-112481. En consecuencia, condenar a la
entidad bancaria, a reembolsarles la cobertura de las
obligaciones por ellos asumidas en cuantía de
$1.400.000.000.

2.2. En respaldo de sus pretensiones, arguyeron que
las relaciones crediticias generadas entre Juan Francisco
Ochoa Correa y Bancolombia S.A., estaban amparadas con
la póliza de seguro de vida grupo, cuyo tomador y beneficiario
oneroso era Bancolombia S.A., y el asegurado Juan
Francisco Ochoa Correa, quien declaró que no sufría

trastornos cardíacos.

El 27 de enero de 2015, falleció el asegurado a causa de
una insuficiencia respiratoria aguda y el 17 de febrero
siguiente, los promotores -cónyuge sobreviviente e hijos-,
reclamaron ante la aseguradora por conducto de
Bancolombia, la cobertura de las obligaciones amparadas;

sin embargo, el 25 de marzo posterior, Suramericana S.A. la

objetó, aduciendo reticencia por parte del asegurado, quien

desde el 2001, tenía antecedentes cardiovasculares. La
conciliación extrajudicial en derecho se declaró fallida el 31

de marzo de 2016.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Frente a la negativa de la compañía de seguros de cubrir
las obligaciones amparadas con la mencionada póliza, los
demandantes se vieron compelidos a adquirir créditos por
valor de $1.400.000.000 con Bancolombia S.A., para pagar
las acreencias que figuraban a nombre del causante,

situación que les generó graves perjuicios patrimoniales.

2.3. El Juzgado Tercero Civil del Circuito de Pereira, en
fallo adiado de 13 de julio de 2018, accedió a las súplicas.
Esa determinación, fue revocada en sede de apelación, por la
Sala Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Pereira, el 18 de julio de 2019, para en su lugar, declarar
próspera la excepción de prescripción propuesta por Seguros
de Vida Suramericana S.A. y negar las súplicas de la

demanda.

El colegiado expuso como ratio decidendi central, que

los demandantes eran personas capaces, por tanto, el

término prescriptivo aplicable era el ordinario de dos años

contemplado en el artículo 1081 del Código de Comercio, el
cual debía computarse a partir de la fecha del conocimiento
del siniestro, esto es, desde el 25 de enero de 2015 y, como
la fecha de presentación del libelo tuvo lugar el 5 de mayo de

2017, transcurrió el término prescriptivo.

2.4. La Corte, tras desatar el único cargo formulado por
los actores, estimó que no habia lugar a casar. En lo medular,

tras razonar:

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

“(...) [N]o llama a duda que en esta causa los demandantes tenían
la condición de terceros interesados en promover la acción
derivada del contrato de seguro para su propio beneficio”.

“En el caso examinado, [los actores], aduciendo su calidad de
hijos y cónyuge sobreviviente de Juan Francisco Ochoa Correa,
ejercieron su derecho de acción en contra de Seguros de Vida
Suramericana S.A. y Bancolombia S.A., invocando para el efecto
la efectividad de la póliza de seguro grupo deudores 083-112481,
en la entidad financiera actuó como tomadora y beneficiaria
onerosa, y el fallecido, como asegurado.

Es claro, entonces, que, tratándose de una acción derivada de un
contrato de seguro, a la luz del artículo 1081 del Código de
Comercio, su prescripción podía ser ordinaria o extraordinaria. De
modo que siendo todos los gestores personas capaces, y
dilucidado como quedó que ellos tuvieron o debieron tener
conocimiento del siniestro en la misma fecha de su ocurrencia,
refulge que el asunto se regía por el término de prescripción
ordinaria, como en efecto lo advirtió el Tribunal para arribar a la
conclusión de que para la fecha en que presentaron la demanda
había fenecido la acción.

Ante la contundencia de la anterior conclusión, ningún yerro iure
podría predicarse de la interpretación ofrecida por el sentenciador
a los incisos 2” y 3” del artículo 1081 del Código de Comercio, ni a
su aplicación para la definición de la controversia (...)” (subrayado
para destacar).

3. Disiento, como ya lo adelanté, pues aceptar esa
postura, desconoce numerosos preceptos legales que
contrario sensu, afirman la pretensión de los demandantes
en el litigio cuestionado, y son mis consideraciones, las

siguientes:

4. Del contrato de seguro

Las disposiciones que regulan el contrato de seguro

están contenidas en el Título V, Capítulos 1 a III, artículos

1036 y 5.S. del Código de Comercio (Decreto 410 de 1971).

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

La experiencia ha demostrado que el vinculo de seguro
posee un contenido tan heterogéneo que resulta
extremadamente dificil reducirlo a un concepto unitario y
global comprehensivo de todos los tipos de seguro existentes
en el mercado y de aquéllos que nacen a diario según las
necesidades de los particulares. De ahi que el legislador haya
preferido no dar una definición de tal convenio y se
concentrara en exponer sus principales características en el
precepto 1036 ídem, al señalar que es (consensual, bilateral,
oneroso, aleatorio y de ejecución sucesiva); y, se perfecciona
en el momento que el asegurador suscribe la póliza. Otro
canon, el 1045 ejusdem, determina como elementos
esenciales: el interés asegurable (art. 1083 y 1137); el riesgo
asegurable (art.1054); la prima o precio del seguro (art.
1066); y la obligación condicional del asegurador que se

convierte en real con el siniestro (art. 1072).

Ha sido, entonces, labor de la jurisprudencia y la
doctrina ofrecer definiciones que hasta el momento no han

estado exentas de críticas, por mucho que logren

aproximarse a la esencia de tal instituto. Así, por ejemplo,

existen definiciones doctrinales bastante generales que, si
bien, abarcan la mayoría de estos contratos, no explican
algunos rasgos especificos de ciertas modalidades de seguro.
Tal es el caso de la descripción de JOAQUIN GARRIGUÉS,
para quien el “(...) seguro es un contrato sustantivo y oneroso
por el cual una persona —-el asegurador- asume el riesgo de
que ocurra un acontecimiento incierto, al menos en cuanto al

tiempo, obligándose a realizar una prestación pecuniaria

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

cuando el riesgo se haya convertido en siniestro (...)”!.

La jurisprudencia de esta Corte, por su parte, ha

sostenido:

“(...) [E]? seguro es un contrato por virtud del cual una persona —
el asegurador- se obliga a cambio de una prestación pecuniaria
cierta que se denomina “prima”, dentro de los límites pactados y
ante la ocurrencia de un acontecimiento incierto cuyo riesgo ha
sido objeto de cobertura, a indemnizar al asegurado los daños
sufridos o, dado el caso, a satisfacer un capital o una renta,
según se trate de seguros respecto de intereses sobre cosas,
sobre derechos o sobre el patrimonio mismo, supuestos en que se
les llama de “daños? o de “indemnización efectiva”, o bien de
seguros sobre las perso9nas cuya función, como se sabe, es la
previsión, la capitalización y el ahorro” (...)?”.

Tal definición parte de la acostumbrada distinción —
acogida por nuestra legislación comercial- entre seguros de
daños y seguros de personas, y si bien logra abarcar una
gran generalidad de contratos de seguro, no alcanza a
explicar ciertas particularidades del seguro de vida de grupo
de deudores (materia de la controversia que se dejó a la
consideración de esta Sede), cuyo sello característico amerita

un examen detallado de esta modalidad aseguraticia.

La Sala en SC de 30 jun. 2011, recogió la siguiente
definición de este contrato, según la cual en el seguro de
deudores “(...) el acreedor —quien funge como tomador- puede
adquirir una póliza “individual? o “de grupo”, para que la
aseguradora, a cambio de una prima, cubra el riesgo de

muerte o incapacidad del deudor —que toma la calidad de

! GARRIGUÉS, Joaquín. Curso de derecho mercantil. Tomo 1V. Bogotá: Editorial
Temis, 1987. p. 258.

2CSJ SC de 11 de octubre de 1995, exp. 4470 M.P. Carlos Esteban Jaramillo Schloss,
citada, entre otras, en SC de 19 dic. 2009, rad. 2000-00075-01, SC 6709-015 de 28
de mayo de 2015, rad. 2000-00253-01.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

asegurado, y en caso de que se configure el siniestro, pague

al acreedor hasta el valor del crédito, pero nunca más (...)*”.

Tanto esta Corte, en la citada sentencia, como un
amplio sector de la doctrina han aclarado que “(...) en esta
tipología de seguros no se cubre el incumplimiento de la
prestación pactada, esto es que no se trata de una forma de
seguro de crédito en el cual el riesgo esté constituido por la
imposibilidad de obtener el pago ante la muerte o incapacidad
permanente del deudor», [es decir que este seguro] “cubre el
riesgo consistente en la muerte del deudor, así como su

eventual incapacidad total o permanente (...)*.

Sin embargo, aunque el riesgo recae en la vida del
deudor —pues el suceso incierto de su muerte es lo que
origina el pago de la prestación adquirida por el asegurador,
no puede negarse que este seguro participa de cierta
naturaleza indemnizatoria que se patentiza en el perjuicio
económico que puede llegar a sufrir el acreedor y que
indudablemente constituye tanto el interés asegurable como
la causa final de este convenio. Luego, aunque el siniestro se
configura con la muerte o invalidez total del deudor, en
realidad no es su integridad personal lo que al banco le
interesa asegurar, sino el recaudo efectivo de su crédito, es
decir, proteger su patrimonio del eventual perjuicio que
pudiera causarle la muerte de su deudor, lo que en sentido

estricto corresponde a una prestación resarcitoria.

3 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de junio de 2011, exp. 1999-00019-01. M.P. Edgardo
Villamil Portilla.

4 Citada entre otras en CSJ, Civil. Sentencia de 28 de mayo de 2015, Rad. n* 11001-
31-03-031-2000-00253-0. M.P. Jesús Vall de Rutén Ruíz.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

La anterior afirmación, aunque en principio parezca
poco ortodoxa, no resulta contraevidente y, en cambio,
encuentra un sólido apoyo argumentativo en la ley y en los
hechos, tal como a continuación se expone; por ello, es más
convincente que la explicación dada hasta ahora por la
jurisprudencia, consistente en que el seguro de vida de grupo
de deudores pertenece exclusivamente a la categoría de los
seguros de personas porque de otro modo se asemejaría a un
seguro de daños, lo cual constituye una falacia de petición
de principio que no resuelve el problema, pues cae en la
simplicidad de aseverar que es un seguro de personas porque

es un seguro de personas.

“(...) [El específico riesgo asumido por la compañía de seguros en
la póliza objeto de litigio [-ha dicho esta Sala], no es la
imposibilidad de pago del deudor por causa de su muerte, porque
si así fuera podría inferirse que la póliza pactada con un riesgo de
tal configuración tendría una connotación patrimonial y se
asemejaría a una póliza de seguro de crédito. Lo que se aseguró
es lisa y llanamente el suceso incierto de la muerte del deudor,
independientemente de si el patrimonio que deja permite que la
acreencia le sea pagada a la entidad bancaria prestamista (...)5”.

El razonamiento que debe hacerse a fines de consolidar
una teoría coherente y racional de este instituto no es si el
concepto actual del seguro de vida de deudores se ciñe o no
a la doctrina vigente, sino si la descripción formal de este tipo
de seguro se amolda de manera precisa y satisfactoria a su
realidad fáctica, a partir de la función económico-social que

cumple esta especie de contrato.

A diferencia del Código de 1887, que centraba el

concepto de interés asegurable en el objeto asegurado (Art.

9 CSJ. Civil. Sentencia de 29 de agosto de 2000, Exp. 6379. M.P. Jorge Santos
Ballesteros.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

642, inc. 2%), y lo atribuía a la persona “interesada” en su
conservación, el estatuto vigente va más allá de la relación
entre el titular del derecho y el objeto asegurado, y pone
mayor énfasis en el patrimonio (activos y pasivos) presente y
futuro de quien pueda resultar perjudicado con la realización

del riesgo, aún en los seguros personales.

De conformidad con lo estipulado por el artículo 1137
del Código de Comercio, en los seguros de personas se puede
tener interés asegurable no sólo en la propia vida (numeral
1%), sino además “en la de las personas a quienes legalmente

pueda reclamar alimentos” (inciso 2%) y “en la de aquéllas

cuya muerte o incapacidad puedan aparejarle un perjuicio

económico, aunque éste no sea susceptible de una evaluación

cierta” (inciso 3%).

En este tipo de contrato, en general, el riesgo asegurado
coincide con el objeto del seguro: la vida del asegurado, quien
suele coincidir con la figura del tomador. En el seguro de vida
de grupo de deudores, en particular, no se ve tan claro que
el principal o único propósito del seguro sea asegurar la vida

del deudor, ni tampoco que el deudor sea el único asegurado.

En efecto, al momento de solicitar un crédito a una
entidad financiera el cliente no tiene el más minimo interés
en asegurar su vida, ni mucho menos el pago de la deuda en
caso de que llegue a morir. En verdad, el propósito del
usuario bancario que se encuentra en tal circunstancia, es
solventar una necesidad económica mediante la adquisición

de una obligación crediticia. El único motivo por el que el

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

cliente adhiere al contrato de seguro es porque es un
requisito impuesto por el banco para el desembolso del

dinero que es objeto del mutuo.

En estos casos el usuario no tiene ninguna posibilidad
de negociar, discutir, consensuar o regatear el contenido de
las cláusulas del mutuo o del seguro que se le impone como
condición para la celebración de ese contrato, ante todo por
la posición dominante de la aseguradora, como por la débil
relación jurídico-económica de una persona natural con una
persona juridica, empresa calificada, especializada y
profesional. Por consiguiente, la única opción que le queda
es aceptar el negocio condicionado como mal menor si es que
realmente quiere acceder a la prestación que necesita. La
voluntad del cliente en este supuesto se manifiesta y
exterioriza de manera adhesiva y no decisiva; de un modo
completamente pasivo y jamás activo, pleno y deliberante.
Nada tiene el cliente que reflexionar o discutir: simplemente

o lo toma o lo deja.

En tales circunstancias, si bien el deudor es el titular
del objeto del seguro (su vida misma), no está tan claro que
lo sea del interés asegurable. Por el contrario, el principal

interés surge de parte del banco, y no nace de la relación

afectivo-económica que pueda tener con sus clientes —cuya

vida o integridad personal poco o nada le interesa a una
entidad financiera—, sino de la garantía para la recuperación
de su acreencia. El interés asegurable en los seguros de vida
de grupo de deudores no es la vida del consumidor financiero

(art. 1137, núm. 19) sino el perjuicio económico que el banco

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

pueda sufrir con la muerte de su deudor (núm. 39).

Que el interés asegurable en esta clase de seguro
participa de una naturaleza indemnizatoria lo confirma la
excepción consagrada en la segunda parte del artículo 1138
del Código de Comercio, que impone un límite al valor del
interés asegurable cuando el perjuicio a que se refiere el
numeral 3* del artículo 1137, sea susceptible de evaluación
cierta. Es decir que en todos los seguros de vida de deudores
la prestación a cargo de la aseguradora se concreta al monto
de la deuda pendiente al momento del siniestro, a diferencia
de lo que ocurre en los seguros exclusivamente de personas,
que por no ser de naturaleza indemnizatoria no tienen otro
límite que el que libremente le asignen las partes

contratantes.

Si el titular del interés asegurable no es tanto el deudor
como el propio banco; si este interés recae en el perjuicio
económico que su muerte pueda ocasionar al acreedor y no
tanto en la vida misma del deudor; y si el pago de la
prestación está dispuesto por la ley para cubrir el perjuicio
económico que se pueda causar al banco, sin que pueda

exceder de esa suma porque habría un enriquecimiento

injustificado de parte del beneficiario, entonces carece de

sentido seguir defendiendo la tesis que pregona que este
seguro es exclusivamente de personas y no posee carácter

indemnizatorio.

Es más, si partimos de la definición técnica de la

posición del asegurado, atendiendo al contenido jurídico del

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

contrato, aquél es la persona amenazada en su patrimonio

económico, generalmente el tomador; (EFRÉN OSSA. Teoría

General del seguro. Tomo Il: El contrato. Bogotá: Temis,
1984. p. 11). Luego, en estricto sentido técnico, en esta clase
de seguro el banco se asemeja más a la calidad de asegurado

que el deudor titular del objeto del seguro.

En el seguro de vida de deudores, el motivo principal
que conduce a la celebración de ese contrato es proteger el
patrimonio del acreedor, pues se reitera, no existe ninguna
justificación racional para que un deudor se proponga
asegurar su vida en ese momento, ni mucho menos que le
preocupe demasiado si después de su muerte dejará un
patrimonio suficiente para pagar la deuda a la entidad

financiera.

En el mismo sentido, entiende Domingo López

Saavedra, cuando expresa:

“(...) el acreedor que presta dinero confiando en la capacidad de
repago de su deudor quiere tener la tranquilidad de que, en caso
de fallecimiento de éste, su crédito se verá cancelado de inmediato.
Es evidente que, si los ingresos del deudor provienen del ejercicio
de un comercio, arte o profesión, la calidad de comerciante, artista
o profesional no es heredable. La existencia de un seguro dará
certeza al acreedor de la recuperación de su crédito, aun en caso

de fallecimiento del deudor y brindará a los herederos de este

último la tranquilidad de no ver afectado el acervo sucesorio a la
cancelación de un pasivo del causante. El acreedor no tiene interés

en ejecutar sus garantías, sino en el recupero normal de sus
créditos y, de fallecer o invalidarse el acreedor, obtendrá el
recupero del dinero del asegurador en forma inmediata mediante
el seguro (...)” (Tratado de derecho comercial. Seguros. Buenos
Aires: La Ley, 2010. p. 928) (Resaltado para destacar).

Es innegable, entonces, que aunque el objeto del seguro

es la vida del deudor y el riesgo es el evento incierto de su

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

muerte O incapacidad total, este seguro participa de un
evidente contenido patrimonial e indemnizatorio; siendo el
titular del interés asegurado el banco tomador. Esto,
técnicamente lo convierte en el principal asegurado, aunque
un amplio sector de la doctrina tenga establecido que esta

posición la asume el deudor de manera exclusiva.

Existen, sin embargo, tratadistas que asumen una
postura mucho más radical y sostienen que en el seguro de
vida de deudores el riesgo asegurado no es tanto la persona
del deudor como la imposibilidad de pago de la deuda:

“(...) No cabe desconocer por otra parte que en esa clase de

seguros el riesgo efectivamente asegurado no es tanto la muerte o

invalidez del asegurado, cuanto la subsiguiente imposibilidad

para generar ingresos que permitan seguir amortizando el
préstamo; con lo que también puede resultar de interés para el

prestatario -y sobre todo para sus herederos- esa garantía
adicional (...)”. (Abel VEIGA COPO. Contrato de Seguro. En:

Rodrigo BERCOVITZ RODRIGUEZ. Tratado de contratos. Tomo
V. Valencia: Tirant lo Blanch, 2009. P. 5715) (subrayado propio).

No hay ninguna razón para seguir sosteniendo que el
interés directo lo tiene el deudor sobre su vida, mientras el
banco posee un interés indirecto en la recuperación de su
acreencia, pues la función económico-social de este contrato
indica sin ningún asomo de duda que lo que ocurre es todo
lo contrario, porque el interés principal que hace posible el

surgimiento de este convenio y su imposición al deudor es la

garantía del pago de la deuda más que la preocupación por

la integridad personal del cliente.

En cambio, la protección del patrimonio de los

herederos es un interés eventual y secundario, pues sólo

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

se concretaría en la hipótesis de que el deudor fallecido haya
dejado bienes de fortuna, en cuyo caso el seguro les
aprovecharía al no tener que disponer del acervo sucesoral

para cancelar las deudas que hubiere dejado el causante.

Este seguro ha sido considerado de naturaleza personal
y no de daños porque el riesgo asegurable cuya realización
da origen a la conformación del siniestro lo constituye la
muerte o incapacidad total del deudor. Mas ello, per se, no
obsta para que participe de cierta connotación patrimonial e

indemnizatoria, como se acabó de explicar.

Asi, en esta especie de negocio el acreedor toma el
seguro para resguardar su propio beneficio económico y no
tanto para asegurar la vida de su cliente; el banco es el titular
del interés asegurable que se concreta en el posible perjuicio
económico que pueda acarrearle la muerte de su deudor, lo
que técnicamente lo convierte en asegurado; el riesgo
consecuencial es la imposibilidad de pagar el préstamo, y,
finalmente, la entidad crediticia es la beneficiaria del seguro
porque es quien recibe de la aseguradora el pago de la

prestación. Esta múltiple condición le asigna a la institución

financiera un indiscutible estatus de dominus negotti, por lo

que la posición pasiva, disminuida y necesitada del deudor
se limita, de modo exclusivo, al pago de la prima de una
póliza que se le impone y cuyos beneficios están dirigidos
principalmente a satisfacer los intereses de la entidad

financiera.

Es más, resulta incomprensible que el deudor tenga que

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

sufragar la prima de un seguro concebido principalmente
para resguardar los intereses económicos del banco, lo que
demuestra la notoria posición de desventaja y sumisión en

que se halla el usuario del sistema financiero.

En realidad, al deudor no debería preocuparle mucho
garantizar el cumplimiento de sus obligaciones una vez
acontecida su muerte, pues ese ya no será su problema. De
manera que, si a los terceros les asiste algún interés
económico, éste no recae en el deudor mismo sino en los
codeudores del crédito -si es que los hay-, o en los sucesores
del deudor que deja bienes de fortuna, pues tales personas
se verían descargados del pago de la obligación crediticia que
haya dejado el de cujus. Mas, en todo caso, tal beneficio
comporta un interés indirecto y secundario respecto del
interés principal que le asiste al banco, como quedó explicado

líneas arriba.

Si el banco es el dominus negotti; si impone a su cliente
de manera unilateral la contratación del seguro; si es quien
ostenta el interés asegurable; es el beneficiario del seguro y,
finalmente, es quien gana comisiones por la colocación de las

pólizas, entonces lo menos que puede esperarse de esa

ventajosa condición que le apareja innegables ganancias

económicas, es que asuma las obligaciones precontractuales
y contractuales que dicha posición le acarrea, entre ellas la
de responder por los deberes que tiene como tomador, actuar
de buena fe y coherentemente con sus propios actos, declarar
al asegurador la información que esté a su disposición y que

resulta trascendental para la perfección del contrato, y evitar

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

causar perjuicios a sus clientes con su descuido o

negligencia.

4.1. En los seguros por cuenta de tercero, “al tomador
incumben las obligaciones y al tercero corresponde el derecho
a la prestación asegurada”, tal como lo dispone el artículo
1039 del Código de Comercio. En tanto que “al asegurado
corresponden aquellas obligaciones que no pueden ser

cumplidas más que por él mismo.”

Como ya quedó explicado, en el seguro de vida de grupo
de deudores —catalogado por nuestra jurisprudencia como un
seguro por cuenta de tercerosf, el derecho a la prestación
asegurada corresponde al banco en su posición de
tomador/beneficiario, e indirecta y eventualmente a un
tercero (codeudor o heredero del deudor). En tanto que las
obligaciones corresponden al tomador, y únicamente
aquellas que sólo pueden ser cumplidas por el asegurado

corresponden a este último.

Fulge pertinente precisar, que en el seguro de vida
grupo deudores convergen entonces: el asegurador, tomador,

el asegurado y el beneficiario.

4.2. El asegurador, es la persona jurídica profesional
y vigilada por el Estado, quien “(...) asume los riesgos
debidamente autorizada para ello (...)” (art. 1037 C. de Co.),

a través de una convención, obligándose a proteger un

6 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de junio de 2011, exp. 1999-00019-01. M.P. Edgardo
Villamil Portilla.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

eventual perjuicio pecuniario que puede recaer sobre daños,
bienes, o al patrimonio de personas involucradas o no en el
acuerdo aseguraticio. Su obligación principal, consiste en
pagar el saldo insoluto de la deuda, en caso de ocurrencia del

evento asegurado.

4.3. El tomador, es la persona natural o jurídica quien
contrata con el asegurador el amparo para sí o para otro
llamado asegurado, esto es que, “(...) obrando por cuenta
propia o ajena, traslada los riesgos” (art. 1037 C. de Co.), para
resguardar sus activos frente a un menoscabo que llegare a
sufrir o causar, para ello paga el importe de la prima. Si es
para proteger su propio interés, por cuenta propia, revestirá

el doble carácter de tomador y asegurado.

4.4. El asegurado es el sujeto de derecho cuya vida o
integridad corporal está expuesta al riesgo. El interés
asegurable es en últimas “la vida del deudor”, como lo

estipula el artículo 1137 del Código de Comercio$,

4.5. El beneficiario del seguro, es la persona
determinada o determinable, titular de los derechos
indemnizatorios, por lo tanto, a quien “(...) corresponde el
derecho a la prestación asegurada (...)” (art. 1039 del C. de
Co.), calidad que pueden ostentar el propio tomador o una

persona diferente (tercero).

7 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de mayo de 2011, exp. 9221-01. M.P. Ruth Marina Diaz
Rueda.

8 “Artículo 1137. Interés asegurable. Toda persona tiene interés asegurable: 1) En su
propia vida; 2) En la de las personas a quienes legalmente pueda reclamar alimentos,
y 3) En la de aquellas cuya muerte o incapacidad pueden aparejarle un perjuicio
económico, aunque éste no sea susceptible de una evaluación cierta”.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

En el Seguro de Vida se distinguen dos clases de
beneficiarios: A título gratuito y a título oneroso. Al tenor
del canon 1141 del Estatuto Comercial, será beneficiario a
título gratuito aquel cuya designación tiene por causa la
mera liberalidad del tomador. En los demás casos, el
beneficiario será a título oneroso. En defecto de estipulación
en contrario, se presumirá que el beneficiario ha sido

designado a titulo gratuito.

4.6. Terceros ajenos al contrato. Si bien, es un hecho
notorio que no son parte, en cuanto no suscriben el contrato,
tienen un interés indirecto, secundario y eventual con el
seguro, para que el patrimonio del causante no se vea

desmejorado o disminuido.

En el tipo particular de seguros de la controversia, el

tomador y el asegurador se encuentran vinculados por un

lazo estrictamente negocial, en donde, a su arbitrio y, sin

contrariar la ley, se hallan facultados para estipular las
condiciones y límites del riesgo, ante la perdida de vida del

asegurado.

No obstante, líneas atrás se explicó, que en esta especie
de seguro el banco técnicamente también es “asegurado”
porque ostenta el interés asegurable, lo que por virtud de la
norma antes mencionada, lo convierte en el principal
obligado a declarar el estado del riesgo cuya información esté

a su alcance.

En todo caso, y aunque se considere al deudor como

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

único asegurado y titular del interés asegurable —sólo por la
comodidad de permanecer apegado a la postura acrítica de
la doctrina tradicional-, lo cierto es que el segundo inciso del
artículo 1039 impone al asegurado aquellas obligaciones que

no pueden ser cumplidas más que por él mismo.

De igual modo, el artículo 1041 del estatuto de los
comerciantes señala: “las obligaciones que en este Título se
imponen al asegurado, se entenderán a cargo del tomador o
beneficiario cuando sean estas personas las que estén en

posibilidad de cumplirlas”.

La alianza estratégica o acuerdo comercial entre el
banco y la aseguradora desempeña la importante función de
crear un canal idóneo para vender los seguros a los clientes
del primero; quienes, a cambio de pagar una prima, acceden

a los productos financieros ofrecidos por el banco.

Los beneficios para las aseguradoras son innegables,
pues incrementan sus utilidades con el significativo aumento

de la clientela. En tanto que el banco obtiene eximios

provechos al cobrar el servicio de mediación en las ventas; al

asegurar el pago de los productos que ofrece; y, en algunas
ocasiones, al constituirse en el propio beneficiario de un

seguro que tiene que pagar el consumidor.

Entre los productos que con mayor frecuencia se
ofrecen en el esquema de la banca-seguros, se hallan los
seguros de vida de grupo de deudores, en los que la entidad

financiera —-en calidad de tomadora por cuenta de su deudor

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

y beneficiaria del seguro- suscribe con la compañía
aseguradora una póliza con el fin de garantizar el pago de la
obligación en caso de que se produzca la muerte del
mutuario, imponiéndole a este último la obligación de pagar

la prima respectiva.

Las cláusulas que rigen este contrato se pactan entre el
banco tomador y la compañía aseguradora, quien señala a
aquél las condiciones, requisitos y demás directrices que
deben cumplirse para que los deudores queden amparados

por la cobertura.

Cuando se trata de una póliza colectiva para asegurar
la vida de los mutuarios, el contrato se perfecciona cuando
la entidad financiera envía a la aseguradora la lista del grupo
de deudores que, previamente, ha catalogado como
susceptibles de ser asegurados. En este caso, es el banco
quien asume la obligación de corroborar que sus clientes
cumplan las condiciones señaladas en la póliza y sus

correspondientes anexos.

En este tipo de acuerdo, suele presentarse un

conglomerado de contratos, entre los cuales se pueden

identificar, por lo menos, los siguientes:

4.6.1. Un contrato de mutuo entre el banco y el deudor,
que es el que da origen a todos los demás convenios. De él
dimanan otros convenios. El banco impone, por ejemplo, el
de seguro a su cliente como condición para el otorgamiento

del crédito, a fin de garantizar el recaudo del dinero prestado

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

ante el evento incierto de la muerte del deudor, en cuyo caso

la aseguradora pagará al banco el saldo de la deuda;

4.6.2. Un contrato de seguro entre la compañía
aseguradora y el banco-tomador, el cual nace ligado al
mutuo por el propósito económico que se acaba de explicar,
y donde la entidad financiera asume las obligaciones que, en
calidad de tomador, le impone el artículo 1041 del Código de

Comercio.

4.6.3. Un contrato de mediación entre el banco y la
aseguradora, con base en el cual el primero actúa como

agente de seguros;

4.6.4. Un contrato de mandato con representación, en

el que el banco al distribuir seguros actúa en nombre y

representación de la empresa aseguradora, por cuya virtud

el primero está facultado para cobrar y recibir la prima para

su mandante, como si fuese este último quien lo hiciera.

En estos casos la póliza está vinculada a la concesión
de un préstamo en el que el riesgo asegurable recae en la vida
del deudor, por lo cual, no nos hallamos frente a una relación
negocial única sino frente a una hipótesis típica de contratos
vinculados o conexos, cuyo entorno obligacional ha de
analizarse en razón de la operación económica vista en
conjunto. La trascendencia de esta situación radica en que
el banco, como dominus negoti, dirige todo el sistema
contractual y, por tanto, reasume las obligaciones que haya

podido desplazar a cargo de la aseguradora, como quiera que

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

es quien impone la celebración de un seguro del cual es el

principal interesado y beneficiario.

5. Legitimación. En relación con la legitimación (o el
interés para obrar) que puedan tener los causahabientes del
deudor fallecido o las personas que resultan afectadas ante
la negativa de la aseguradora de hacer efectivo el amparo, se
memoran, algunos de los antecedentes más relevantes sobre

el particular.

En un primer período, esta Sala efectuó una

interpretación en contra de los derechos de los usuarios y

consumidores del sistema aseguraticio. Esa posición
aparece, por ejemplo, en la sentencia del año 1976 del Mg.

Esguerra Samper:

“(...) Aunque por lo dicho, el cargo (...) no prospera, esto no obsta
para que en el ámbito doctrinal se le apunte al sentenciador el
desacierto en que incurrió al haber proferido fallo inhibitorio con
fundamento en la falta de legitimación en la causa de la parte
demandante, puesto que siendo ésta un requisito para
pronunciamiento de sentencia de fondo favorable aquélla, y no
un presupuesto procesal, su ausencia trae como consecuencia un
fallo adverso a la pretensión del actor y no a una decisión
inhibida, supuesta la constitución regular de la relación jurídico
procesal. Según concepto de Chiovenda, acogido por la Corte, la
legitimatio ad causam consiste en la identidad de la persona del
actor con la persona a la cual la ley concede la acción
(legitimación activa) y la identidad de la persona del demandado
con la persona contra la cual es concedida la acción (legitimación
pasiva) (Instituciones de Derecho Procesal Civil; I, 185). Conviene
desde luego advertir, para no caer en el error en que incurrió el
Tribunal, que cuando el tratadista italiano y la Corte hablen de
“acción” no están empleando ese vocablo en el sentido técnico
procesal, esto es como el derecho subjetivo público que asiste a
toda persona para obtener la aplicación justa de la ley a un caso
concreto, y que tiene como sujeto pasivo al Estado, sino como
sinónimo de “derecho” de “pretensión”, que se ejercita frente al
demandado. Para que esa pretensión sea acogida en la sentencia
es menester, entre otros requisitos, que se haga valer por la
persona en cuyo favor establece la ley sustancial el derecho que

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

se reclama en la demanda, y frente a la persona respecto de la
cual ese derecho puede ser reclamado”.

Añadió la decisión:

“(...) por último, las pruebas que la censura estima preteridas por
el Tribunal (...) no demuestran que dicha sociedad hubiera
conocido o debido conocer esos hechos callados o deformados por
las respuestas del tomador del seguro, sino, algunas de ellas, que
hubiera podido conocerlas. Esa extrema diligencia y cuidado,
correspondiente a la culpa levísima, no se le impone al
asegurador; su responsabilidad en este contrato, a falta de
disposición en contrario que la establezca expresamente solo
llega hasta la llamada “culpa leve” (art. 83 inc. 3” C.C.). Por
consiguiente, no es razonable imponer a una sociedad
aseguradora el deber de verificar la sincendad y la exactitud de
las declaraciones de un tomador del seguro haciendo
indagaciones en todas las demás empresas dedicadas a la
misma actividad mercantil (...)??.

En sentencia de 29 de agosto de 2000, se precisó la
naturaleza y objeto del contrato de Seguro de Vida Grupo
Deudores, diferenciandolo del seguro de crédito, por tanto, el

primero es:

“(...) [A]quel seguro, [donde] el riesgo que asume el asegurador es
la pérdida de vida del deudor, evento que afecta tanto al
asegurado mismo, como es obvio, como eventualmente a la
entidad tomadora de la póliza, en el entendido de que su
acreencia puede volverse de difícil cobro por la muerte de su
deudor, pero el especifico riesgo asumido por la compañía de
seguros en la póliza objeto de litigio, no es la imposibilidad de
pago del deudor por causa de su muerte, porque así fuera podría
inferirse que la póliza pactada con un nesgo de tal configuración
tendría una connotación patrimonial y se asemejaría a una póliza
de seguro de crédito. Lo que se aseguró es lisa y llanamente el
suceso incierto de la muerte del deudor, independientemente de
si el patrimonio que deja permite que la acreencia le sea pagada
a la entidad bancaria prestamista”!0,

9 CSJ. Civil. Sentencia de 28 de julio de 1976, exp. 19769, MP, José María Esguerra
Samper. GJ CLII Parte Il No 2393.

10 CSJ. Civil. Sentencia de 29 de agosto de 2000, Exp. 6379. M.P. Jorge Santos
Ballesteros.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

En torno al pago realizado por un codeudor solidario,
los efectos de la subrogación legal y su inaplicabilidad
respecto del contrato de seguro de vida grupo deudores, el 23

de marzo de 2004, conceptuó:

“(...) Traducen las normas citadas [reglas 1579 y 1668 del Código
Civil] la presencia del fenómeno de la subrogación, o sea la
transmisión de los derechos del acreedor, en favor del codeudor
solidario que paga, pero siempre y cuando los mismos sean
inherentes a la obligación: ya contra los demás codeudores bajo
las previsiones del artículo 1579 citado, o ya contra terceros, pero
a condición de que unos u otros sean garantes de la obligación
satisfecha al acreedor antiguo, o sea por estar vinculados a ellas
por medio de la solidaridad o de la fianza. Esa limitación del
alcance de la subrogación excluye por consiguiente que, por
efectos de la subrogación legal, el deudor solidario pueda hacer
valer otros derechos que el acreedor originario pudiera ejercer o
haber ejercido en contra de terceros cuyas propias obligaciones
no dimanan de su participación como garantes del pago de la
deuda satisfecha por él.

Vale decir que teniendo derechos el acreedor inicial contra
terceros derivados de relaciones contractuales autónomas que,
por serlo, no son inherentes al crédito, o que aun relacionadas
con estos no suponen una garantía de pago de los mismos, a ellos
no se extienden los efectos de la subrogación (...)”.

“(...) Ciertamente hay un deudor que paga y por esa razón se da
la subrogación en los derechos del acreedor satisfecho, pero no
alcanza la misma para que se le trasmitan los derechos como
beneficiario del seguro de vida deudores contra la aseguradora —
tercero para el caso -, pues no solo se trata de una relación
autónoma en la que identifica plenamente los sujetos vinculados
que no incluyen al actor, sino que aunque de algún modo haya
estado conectada con el crédito satisfecho, mo supone la
presencia de la aseguradora como garante del pago de la
obligación, esto es, cuanto que no se le puede calificar de tercero
que se haya obligado solidaria o subsidiariamente como lo exige
el artículo 1670 del C. Civil; en otros términos, la aseguradora no
se comprometió a pagar la deuda como si fuera deudor en igual
grado o en el caso de que el deudor asegurado no lo hiciera (...)**”.

11 CSJ. Civil. Sentencia de 23 de marzo de 2004, exp. 14576. M.P. Silvio Fernando
Trejos Bueno.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

Posteriormente, en la sentencia de 25 de mayo de 2005,

la Corte dejó sentado que el contrato de seguro vida grupo

deudores, se diferencia del de crédito, porque el riesgo
asumido por el asegurador es la pérdida de la vida del
deudor, con independencia de si el patrimonio dejado por el
causante permite pagar la obligación a la entidad bancaria

acreedora.

Allí mismo y atañedero a los derechos que le asisten a
los causahabientes del asegurado con la póliza grupo
deudores, frente la negativa de la aseguradora de hacer
efectivo el amparo y al verse compelidos a solucionar la
deuda con el acreedor financiero luego del acaecimiento de

aquél, adoctrinó:

“(...) Frente a lo expuesto, surge diáfano que (...) los
demandantes se subrogaron en los derechos y acciones del
acreedor Banco Cafetero, respecto de las aseguradoras, en
calidad de deudoras. (...) En efecto, amén de afirmar que los
créditos que había otorgado el Banco Cafetero al señor Jorge
Enrique Pachón, estaban amparados por un seguro de vida grupo
de deudores, los demandantes manifestaron que al acaecer el
siniestro, la muerte del deudor, las aseguradoras, ante el reclamo
efectuado por el acreedor inicial, negaron el pago del seguro,
motivo por el cual el Banco Cafetero, tomador y beneficiario del
seguro de vida grupo deudores, procedió a requerirlos para que
cancelaran las obligaciones, viéndose compelidos a hacer abonos
ante el peligro de una acción judicial que los marginara del acceso
al crédito”.

“Cotejado lo anterior con lo que expresó el Tribunal, se observa
total fidelidad, porque como ya se observó, luego de advertir que
la demanda “no adolecía de oscuridad”, el sentenciador identificó
que la condena solicitada es “por el no pago del seguro”, pues
cuando los demandantes solucionaron las obligaciones
“entendieron que efectuaban un pago al que no estaban
obligados por ser a las aseguradoras a quienes correspondía”.

“Igualmente, cuando consideró que al ocurrir la muerte de Jorge
Enrique Pachón, las aseguradoras y el Banco Cafetero se habían
colocado en deudoras y acreedor, respectivamente, por lo que no

25

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

podía sostenerse que los herederos cancelaron deudas del
difunto, porque el causante “nada debía al momento de...su
deceso”, es decir, en virtud del contrato de seguro de vida grupo
deudores las obligaciones adquirieron “un nuevo deudor,
especificamente las aseguradoras”, razón por la cual no podía
negarse legitimación a los demandantes por no ser parte en el
contrato de seguro”. (subrayas para destacar)

“En lo demás, no se ve cómo la condición de “cónyuge
sobreviviente” e “hijos legítimos” del causante, afirmada bien en
los poderes otorgados, ya en la demanda, pueda desvirtuar la
subrogación, porque amén de ser ciertas esas calidades,
precisamente el Banco Cafetero, apoyado en las mismas, requirió
a los demandantes para el pago de las obligaciones”.

“De otra parte, si por la subrogación, legal o convencional, se
traspasan los “derechos, acciones y privilegios” del antiguo al
nuevo acreedor, no es equivocado sostener, con relación al seguro
de vida grupo deudores, que los demandantes adquirieron la
calidad _de beneficiarios, a título oneroso, porque esa era
precisamente la posición del Banco Cafetero en el contrato de
seguros, que no es lo mismo a que fueran beneficiarios “directos”
del citado seguro de vida grupo deudores (...)”. (subrayas ajenas

al texto).
Enseguida, precisó:

“(...) [E]? Tribunal calificó a quienes hicieron los pagos como
“terceros” con respecto a las relaciones entre las aseguradoras y
el Banco Cafetero. Este requisito de la subrogación convencional,
que entre otras cosas no se controvierte, desvirtúa que los
demandantes hayan solucionado las deudas del difunto. Como
se dijo en la sentencia recurrida, no lo es porque dicho causante
“nada debía al momento de ocurrir el deceso”, en consideración
a que “por efectos del contrato de seguro”, esas obligaciones se
trasladaron, surgiendo un nuevo deudor, “especificamente las
aseguradoras, que asumían el riesgo originado el siniestro

(12,
Luego, en un asunto, un tanto análogo al presente
> p >
conceptuó acerca del interés que le asiste a los herederos,
con ocasión de la “aquiescencia” o “tolerancia” de las

entidades financieras de ejercer su deber contractual de

12 CSJ. Civil. Sentencia de 25 de mayo de 2005, exp. C-7198. M.P. Jaime Alberto
Arrubla Paucar.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

reclamar su derecho en calidad de beneficiaria del seguro,

asi:

“(...) [S]i el negocio jurídico es, según la metáfora jurídica más
vigorosa que campea en el derecho privado, ley para sus autores
(pacta sum servanda) queriéndose con ello significar que de
ordinario son soberanos para dictar las reglas que los regirá,
asimismo es natural que esa “ley” no pueda ponerse en hombros
de personas que no han manifestado su consentimiento en dicho
contrato, si todo ello es así, repítese, al pronto se desgaja el
corolario obvio de que los contratos no pueden ensanchar sus
lindes para ir más allá de sus propios contomos. (...) El principio
de la relatividad del contrato significa entonces que a los extraños
ni afecta ni perjudica; lo que es decir, el contrato no los toca, ni
para bien ni para mal.

Es con fundamento en ese criterio que a viudas como la de acá,
y en su caso a los herederos, se les impide todo reclamo que roce
siquiera con la prestación surgida del contrato de seguro. Como
no fueron parte en dicho negocio -como de hecho no lo fueron-,
aquellos principios sirven —alégase- de fuerte cerrojo al contrato
para repudiar las miradas de curiosos y extraños. Se les dirá
que como el contrato a nadie importa, así es elemental que nadie
ose perturbar la autonomía privada.

Ocurre, empero, que (...) hay un mal entendimiento del principio
de la relatividad de los contratos. Y todo por echarse al olvido
que en los alrededores del contrato hay personas que ciertamente
no fueron sus celebrantes, pero a quienes no les es indiferente la
suerte final del mismo. Dicho de otro modo, no sólo el patrimonio
de los contratantes padece por la ejecución o inejecución del
negocio jurídico; también otros patrimonios, de algunos terceros,
están llamados a soportar las consecuencias de semejante
comportamiento contractual.

Es apodíctico, así, que en el buen o mal suceso de los contratos
hay mucha gente interesada. Bien fuera admitir la expresión de
que en los contornos de los contratos revolotean intereses ajenos
al mismo, los cuales no es posible rehusar o acallar no más que
con el argumento de que terceros son. Por caso, ¿cómo decírselo
a la viuda de acá? Cierto que el deudor fallecido no es el
beneficiario del seguro contratado; que su vida se aseguró para
bien del acreedor, en este caso el Banco. ¿Quién podría negarlo
ante la letra clarísima del artículo 1144 del código de comercio?
De modo que sólo el Banco es titular de las consecuencias
directas del seguro contratado. Pero a más de él también está

indiscutiblemente interesada la viuda y los herederos, dado que
las secuelas indirectas del contrato, señaladamente el no pago
del seguro, le perjudica. De la suerte de aquel contrato pende y

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

en mucho la de la sociedad conyugal que tenía con su marido
fallecido. Y algo similar le acontece a los herederos. Más todavía:
incluso podría ser que al beneficiario del seguro no le interese
hacerlo valer —-lo demuestra este proceso- porque a la vista tiene
otra garantía como la hipoteca y sacará ventaja de quienes
atemorizados por la pérdida de sus bienes pagarán, y hasta con
prisa, o que después de todo no le duela el incumplimiento de la
aseguradora cuando le ha reclamado - cosa no infrecuente
porque la experiencia se ha encargado de develarlo así más de
una vez, y entonces sería exacto afirmar que no hay mayor
interesada que la viuda misma.

Cómo no va a venir en pos de la viuda todo lo explanado en torno
al principio de la relatividad de los negocios. Mayormente si de
contratos de seguro de vida se trata, en el que, como se sabe, son
convenciones destinadas por antonomasia a producir efectos a
favor de personas que no han participado en su celebración. Y
más todavía por el contexto en que suele contratarse tal tipo de
seguros.

[Sli el acreedor halló gratuitamente quién le asegurara que a la
muerte del deudor tenía derecho a un monto igual al saldo
insoluto de la deuda, y si para así ponerse a cubierto de
eventuales pérdidas acudió a que su deudor pagase por ello (las
primas del seguro), la viuda puede elevar su voz, precisamente

porque la función económico-jurídica del seguro ha sido puesta
en vilo ante la paciencia, aquiescencia, pasividad o tolerancia [del
banco]. Dicha actitud causa de rebote un perjuicio en el

patrimonio del causante y a su tumo en el de la herencia y
sociedad conyugal. Perfectamente dirá la viuda que los seguros,

y más lo que le han costado, son para eso, para cumplirse, porque
esa es su función normal y corriente; que para algo ha de servir
el seguro. Cuando el seguro disputado en este juicio se contrató,
es verdad meridiana que el deudor, tanto o más que el propio
Banco prestamista, está interesadísimo y hasta muy confiado en
las proyecciones económicas que tal seguro reflejaría en su órbita
patrimonial, y acaso fue por ello que decidió pasar por la
condición de pagar, de buen grado o no, la prima a la
aseguradora que de ordinario, dicho sea de ocasión, le señala el
mismo Banco. Dificil imaginar interés más fúlgido. Mandarle que
no despegue sus labios porque no es parte en el seguro, o porque
el Banco, que sí es parte, puede obrar a su antojo, resulta una
orden desproporcionada e inicua. Oírla, pues, parece lo más
sensato y de elemental justicia. Su clamor no es otro que éste: el
pago a mi acreedor, al propio tiempo me libera; ordénenle, por
consiguiente, que cumpla (...)”13.

13 CSJ. Civil. Sentencia 195 de 28 de julio de 2005, expediente 00449. M.P. Manuel
Isidro Ardila Velásquez.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

En un pronunciamiento del 17 de octubre de 2006, la
Corte reiteró, que la objeción a la reclamación y el pago de
las deudas por los herederos del causante, son

circunstancias que no están legalmente

“(...) lamada|s] a producir la ineficacia de la designación de un
beneficiario dentro de un seguro de personas y que,
correlativamente, no pudiéndose hablar de ineficacia de tal
designación, resulta abiertamente improcedente la inclusión de
unos beneficiarios supletorios, en los términos del artículo 1142
del Código de Comercio, pues no puede olvidarse que la primera
situación -ineficacia- constituye un presupuesto insoslayable
para que pueda generarse la consecuencia prevista por la norma.
(cfr. art. 897 C. de Co.) (...)”**.

Adelante, en el año 2007, en torno al seguro de vida

grupo, asentó la Sala:

“(...) [E]ntiende la ley que toda persona tiene interés asegurable en
su propia vida (art. 1137, num. 1%, C. de Co.), “en la de las personas
a quienes legalmente puedan reclamar alimentos” (num. 2%) y “en
la de aquellas cuya muerte o incapacidad puedan aparejarle un
perjuicio económico, aunque éste no sea susceptible de una
evaluación cierta” (num. 39), hipótesis en las cuales no es necesario
el asentimiento del asegurado que se encuentre en tales
condiciones. Pero si se quiere asegurar mediante un seguro
individual la vida de una persona que no es actualmente -o en
potencia- alimentante del tomador, o cuyo fallecimiento o
discapacidad resultan intrascendentes en la esfera patrimonial de
aquel, para que el seguro pueda tomarse, es indispensable que ese
tercero exprese su voluntad por escrito, no sólo para habilitar el
seguro, sino también el monto de la suma asegurada y el de los
beneficiarios (inc. 2”, art. 1137, ib.f.

“El seguro de vida grupo, como es sabido, es una modalidad del
seguro de personas, que permite a un sólo tomador asegurar un
número indeterminado de personas, negocio jurídico que origina
tantos contratos de seguro como asegurados conformen el grupo
correspondiente. El tomador se encuentra obligado a cumplir con
las prestaciones inherentes a tal calidad, correspondiéndoles a
los asegurados la facultad de designar libre y voluntariamente a
sus beneficiarios, en caso de muerte, que pueden ser a título
gratuito “cuya designación tiene por causa liberalidad del

14 Sentencia 147 de 17 de octubre de 2006, expediente 1996-00059. M.P. César Julio
Valencia Copete.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

tomador”, o a título oneroso “en los demás casos” (art. 1141 C.
de Co.) Aunque lo usual es que en el certificado individual de
seguro que expida el asegurador, figure un solo asegurado, nada
impide que figuren dos, cada uno de los cuales, a su turno, puede
libremente designar a sus beneficiarios (...)15.

Mas tarde, reiteró en la sentencia de 15 de diciembre

de 2008:

“(...) Con todo, como el principio de la relatividad de los contratos
no es absoluto, en consideración a que la ejecución o inejecución
de un negocio jurídico puede beneficiar o afectar indirectamente
otros patrimonios, se tiene aceptado que los terceros interesados
se encuentran facultados para velar por la suerte del mismo. Es
el caso, entre otros, del cónyuge sobreviviente o de los herederos
del asegurado, inclusive del socio o vocero de una sociedad, cuya
vida estaba amparada, quienes en defensa de la sociedad
conyugal, de la herencia o del patrimonio social, pueden exigir a
la aseguradora que pague lo que debe y a quien corresponde
(...)16”.

Luego, en providencia de 5 de octubre de 20009,
conceptuó que cuando los terceros pagan con sus propios

bienes, están pagando en lugar del asegurador; empero, ello

“(...) no significa dejar al asegurador liberado de su prestación,
porque en el evento de que los terceros hubieren solucionado, con
sus propios bienes, las obligaciones que tenían su génesis en la
realización del riesgo asegurado, simplemente se presentaría un
cambio de beneficiario del seguro, legal o convencional, según
fuere el caso, y no el desplazamiento del mismo, que es algo
totalmente distinto. Ahora, si pagaron por error, creyendo que
eran deudores, igualmente gozarían de la acción de repetición del
pago de lo no debido.

Es más, en el caso de no haber pagado nada, el cónyuge y los
herederos también se encuentran legitimados para solicitar,
judicial o extrajudicialmente, el cumplimiento del contrato de
seguro, todo a favor del beneficiario del mismo, cuando éste obra
a su antojo, ante la “paciencia, aquiescencia, pasividad o

15 CSJ. Civil. Sentencia de 6 de julio de 2007. exp. 1999-00359-01. M.P. Carlos
Ignacio Jaramillo Jaramillo.

16 CSJ. Civil. Sentencia de 15 de diciembre de 2008, Ref. C-2001-01021-01. M.P.
Jaime Alberto Arrubla Paucar.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

tolerancia”17, porque como en el mismo antecedente se anotó,
esas actitudes causan de “rebote un perjuicio en el patrimonio del
causante y a su tumo en el de la herencia y sociedad conyugal
(...J18”,

Con todo, los precedentes de 28 de julio de 2005 y de
15 de diciembre de 2008, sirvieron de referente para la
providencia de 16 de mayo de 2011, donde sostuvo esta

Corporación:

“(...) Descendiendo a los aspectos que de manera concreta
sustentan el reproche, se advierte que tal como lo asevera el
censor, no concurría en la sociedad accionante la condición de
“beneficiaria” del seguro en cuestión, ni la de “subrogataria”;
pero también es evidente que el Tribunal no le atribuyó ninguna
de esas calidades a aquella para establecer su “legitimación en
la causa”, pues para ello esencialmente tuvo en cuenta —-como se
ha repetido- que “al estar el crédito de la sociedad Arango cuyo
reintegro se aspira (...), amparado por la póliza existente, el pago
del saldo pendiente realizado por su parte patentiza un
detrimento patrimonial indemnizable, lo que la habilita para su
recobro, legitimación que no puede predicarse de los demás
actores pues éstos no lo pagaron (...)” (c.9, 115).

8. Ante esa circunstancia cabe señalar que el ataque luce
desenfocado, porque el recurrente tras entender que la única
persona que puede exigir al asegurador el pago de la
indemnización ante la ocurrencia del siniestro, es el
“beneficiario”, y en su caso, el “subrogatario”, no toma en cuenta
que ninguna de esas calidades le asigna el sentenciador a la
actora, sino que alude a ella como una tercera frente al negocio
asegurativo, que se vio compelida a cancelar el complemento del
saldo de la deuda ante la satisfacción parcial que la demandada
hizo frente a la reclamación del banco mutuante, con quien la une
una relación contractual, reconocimiento que también coadyuvó
ella (...19”.

17 Cfr. Sentencia 195 de 28 de julio de 2005, expediente 1999-00449. M.P. Manuel

Isidro Ardila Velásquez.
18 CSJ. Civil. Sentencia de 5 de octubre de 2009. exp. 2002-03366-01. M.P. Jaime

Alberto Arrubla Paucar.

19 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de mayo de 2011, exp. 2000-09221-01. M.P. Ruth
Marina Diaz Rueda.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

En SC de 30 de junio de 2011, esta colegiatura, efectuó

una interpretación en contra de los derechos de los usuarios

y consumidores del sistema aseguraticio. En lo medular, tras

razonar:

“(...) En compendio, ha de decirse que en el “seguro de vida grupo
deudores”, el interés asegurable predominante está representado
por la vida del deudor; por ende, éste tiene la calidad de
asegurado; mientras que el acreedor tiene el doble papel de
tomador y beneficiario a título oneroso. Además, el valor
asegurado es el que fijen libremente el tomador y la aseguradora,
sin más limitaciones que aquélla en virtud de la cual el acreedor
no puede recibir una indemnización que supere el saldo insoluto
de la deuda al momento del siniestro, porque hasta allí llega su
interés asegurable.

Asi las cosas, acreedor y aseguradora son los únicos llamados a
determinar la extensión de la garantia, es decir, el monto del valor
asegurado, no sólo porque la autonomía negocial así se los
permite, sino además porque, de todos modos, cuando hay déficit
de cobertura es el accipiens quien asume los eventuales riesgos
por no contratar un seguro de vida que se extienda completamente
al crédito otorgado. Desde luego que un seguro por un monto
inferior al saldo insoluto de la deuda, en determinados casos,
podría dejar una parte del crédito al descubierto, pero se trata de
un asunto que debe analizar cada entidad bancaria, sin perjuicio
de la vigilancia que incumbe a la Superintendencia Financiera”.

“Así las cosas, si el Banco no estaba compelido a asegurar el saldo
total de la obligación insoluta, el haber tomado un seguro por un
menor valor, como reconocieron las partes a lo largo del proceso,
lejos está de configurar un proceder culposo, y mucho menos
puede desencadenar una declaración de responsabilidad
contractual, porque al obrar como lo hizo, actuó en el marco de las
posibilidades que le brindaba el ordenamiento y en ejercicio de la
autonomía contractual,

En ese escenario, no hay manera de atribuir incumplimiento al
demandado por los hechos referidos en la demanda, porque, se
insiste, no era su obligación tomar el seguro de modo que hubiera
paridad o simetría entre la deuda y el amparo.

Por lo demás, en el proceso no se demostraron a ciencia cierta las
condiciones generales y el alcance de la póliza tomada por el
Banco, especialmente en lo concerniente al valor asegurado;
tampoco hay evidencia de la prima que pagaron los deudores para
cubrir la póliza contratada en su nombre, todo lo cual impide llegar

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

a la conclusión de que el crédito estaba o debería estar cubierto en
su totalidad (...)20”.

Como se dijo líneas atrás, esta postura desconoce que
si el banco es el dominus negotti, e impone a su cliente de
manera unilateral la contratación del seguro; si es quien
ostenta el interés asegurable; es el beneficiario del seguro y,
finalmente, es quien gana comisiones por la colocación de las
pólizas, lo menos que puede esperarse de esa ventajosa
condición que le apareja innegables ganancias económicas,

es que asuma las obligaciones que dicha posición le acarrea.

6. La buena fe?*: Es principio, derecho y paradigma del
sistema normativo. Irradia y rige de manera cardinal y
transversal todas las relaciones entre los particulares, y de
éstos con el Estado?2. Permea incluso los acuerdos de

comercio privado internacional?,

En materia contractual, según el artículo 1603 del
Código Civil, los “contratos deben ejecutarse de buena fe, y
por consiguiente obligan no solo a lo que en ellos se expresa,
sino a todas las cosas que emanan precisamente de la

naturaleza de la obligación o que por ley pertenecen a ella”.

La institución es comprendida como el deber de las

partes de obrar con lealtad en las relaciones jurídicas y

20 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de junio de 2011, exp. 1999-00019-01. M.P. Edgardo
Villamil Portilla.

21 Denominado en el common law como “Good Faith”.

22 CSJ SC-19903-2017.

23 El artículo 1.7 de los principios Unidroit, señala: “(1) Las partes deben actuar con
buena fe y lealtad negocial en el comercio internacional. (2) Las partes no pueden
excluir ni limitar este deber.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

respetar lo textualmente pactado en los negocios y actos
juridicos. También, la de propender, reciprocamente, la
realización de las expectativas legítimas que tiene su
contraparte frente al acuerdo, aun cuando para ello, deban
desplegar conductas no señaladas literalmente en él, pero si
afines a este. De tal forma, el principio reviste importancia
analítica en los contratos en todas sus etapas?* y adquiere
una actividad (i) integradora, (ii) interpretativa y (iii)

equilibradora.

La función integradora (i)?2 permite a la buena fe adherir
todas aquellas obligaciones secundarias o adicionales no
previstas por las partes al celebrar y ejecutar el contrato.
Incorporadas, garantizan la consolidación de los intereses
legítimos de la parte afectada por su silencio. El rol cobra
vital importancia en los contratos comerciales, en tanto, sin
interesar la remisión normativa que el Código de Comercio
hace a la legislación civil (articulos 2 y 82226), también lo

destaca en el precepto el artículo 8712”.

24 Para la Sala, la buena fe contractual “es proceder con la rectitud debida, con el
respeto esperado, es la actitud correcta y desprovista de elementos de engaño, de
fraude o aprovechamiento de debilidades ajenas”. (Cas. Sentencia 105 de 9 de agosto
de 2007, exp. 2000-0025; Cas. 23 de agosto de 2011, exp. No. 2002-00297-01; Cas.
2 de agosto de 2001, exp. No. 6146, citada en Cas. 16/12/2010. Cfr. cas. junio 23 de
1958.

25 Sobre la función creadora del derecho, sentencia 114 de 16 de agosto de 2007, exp.
1994-00200.

26 C. de Co., Art. 2”.- “Aplicación de la legislación civil. En las cuestiones comerciales
que no pudieren regularse conforme a la regla anterior, se aplicarán las disposiciones
de la legislación civil. Art. 822.- “Aplicación del derecho civil. Los principios que
gobiernan la formación de los actos y contratos y las obligaciones de derecho civil, sus
efectos, interpretación, modo de extinguirse, anularse o rescindirse, serán aplicables a
las obligaciones y negocios jurídicos mercantiles, a menos que la ley establezca otra
cosa. La prueba en derecho comercial se regirá por las reglas establecidas en el Código
de Procedimiento Civil, salvo las reglas especiales establecidas en la ley”.

27 C. de Co., Art. 871”.- “Los contratos deberán celebrarse y ejecutarse de buena fey,
en consecuencia, obligarán no sólo a lo pactado expresamente en ellos, sino a todo lo
que corresponda a la naturaleza de los mismos, según la ley, la costumbre o la equidad
natural”.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

En el campo asegurador, el postulado entiende
incorporadas al contrato de seguro todas las obligaciones
propias de su naturaleza, “según la ley, la costumbre o la
equidad natural”. Asi quedan satisfechas las expectativas de

los convenidos.

La función interpretativa (11) de la buena fe, logra fijar el
alcance de las cláusulas ambiguas, imprecisas u obscuras.
Configura un parámetro hermenéutico, consistente en
preferir siempre el sentido que logre de mejor manera
satisfacer los intereses de las partes involucradas, bajo el
marco de los postulados de honradez, fidelidad y probidad

derivados de dicho principio.

La aplicación de la función equilibradora (iii), se utiliza

para preservar y restablecer la paridad contractual de los

contratantes. En particular, cuando su desajuste es
consecuencia del sistema masivo de contratación comercial.

Su característica, entre otras, es la estandarización de las

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

relaciones jurídicas?8, la asimetría de las partes?", la posición

dominante*0, y la regulación estatal3!.

En consecuencia, aplicar el inciso primero del art. 1081
contentivo de la prescripción ordinaria frente a quienes no
conocen un contrato ni han intervenido como partes o
beneficiarios infringe el principio de la buena fe, que como
presunción a favor de las personas consigna el constituyente
de 1991, pero también se ofenden las disposiciones que
gobiernan el contrato de seguro. De ese modo se resuelve
erróneamente el conflicto prescriptivo, frente a quienes para
nada intervinieron en la celebración del contrato

aseguraticio, y por virtud de la mala fe de la entidad

financiera se ven en la obligación de pagar una obligación de

un causante, obligación que no contrajeron, y contrato de

seguro grupo deudores, de cual no eran partes.

28 Para adoptar un modelo de negocio eficiente que respondiera al mercado masivo
de bienes y servicios, los empresarios acogieron la elaboración de contratos con
condiciones homogéneas, a través de los cuales se fijaron reglas uniformes o
“modelos contractuales fijos, estereotipados” (Rezzónico, J., “Contratos con cláusulas
predispuestas, condiciones negociales generales”, Astrea, Buenos Aires, 1987, pp.
130 y 131).

22 Sobresale, por regla general, una desigualdad patrimonial, Jurídica y técnica entre
los contratantes, como ocurre, por ejemplo, en el contrato de seguro, y por quienes
intervienen en las relaciones de derecho del consumidor.

30 La posición dominante en la relación contractual, recae en la parte fuerte de ésta,
quien tiene la prerrogativa, no solo de elaborar el contenido del contrato, creando un
modelo tipo o estándar, sino además, cuenta con un mayor margen de autonomía,
al decidir cómo y con quien contratará según su esquema o modelo de negocio, en
tanto que sólo lo harán si su contraparte, acoge el contenido contractual
predispuesto por ellos (Mosset Iturraspe, J. y Soto Coaguila, C. “El contrato en una
economía de mercado”, colección internacional, número 5, Pontificia Universidad
Javeriana, Facultad de Ciencias Jurídicas, segunda edición, 2009, Bogotá D.C.

1 Por el virtual desequilibrio de las partes que ocasiona este tipo de relación
contractual, el Estado, a través de su función legislativa y judicial, fija normas
imperativas, en perspectiva con las decisiones judiciales, atinentes a garantizar un
mínimo de reciprocidad y justicia entre las partes, permitiendo a su vez la libre y
honesta competencia en el mercado.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

En el caso de estos seguros se opera una condición
suspensiva con la muerte del deudor, de tal modo, que
cuando se materializa el riesgo acaeciendo el siniestro, se
torna exigible la prestación aseguraticia donde el
beneficiario, el acreedor (banco), automáticamente debe
hacer exigible la prestación a la aseguradora, debiendo
realizar las conductas para recaudar la prestación. Y al no
hacerlo, como en el presente caso, sin duda se hace solidario
y corresponsables con su aliada la aseguradora, pues al
omitir esa conducta de cobro del valor asegurado a la
aseguradora, incurre en fraude obligacional. El hecho de que
un fallecido tenga bienes y por tanto, exista una garantía no
puede afectar el patrimonio que quiso proteger el asegurado,
abusando el sistema financiero de su posición dominante.
Esto de tajo, afecta el principio de la buena fe. De modo que
el juez, no puede favorecer a las partes que en la ejecución
de un contrato actúan en contra de la ética jurídica para
sustraerse del cumplimiento del contrato que han celebrado;
y de contera, desconociendo y cercenando el derecho para
exigir el cumplimiento del contrato de seguro grupo de

deudores, para solicitar la restitución de lo indebidamente

pagado, cuanto de conformidad con el contrato aseguraticio

era prestación propia y directa de la aseguradora frente al
Banco. La situación no podía agravarse, aplicándose al
reclamo la prescripción de dos años, en lugar de la

extraordinaria de cinco años.

Por consiguiente, correspondia al juez de los jueces

hacer justicia evitando abuso con relación a los intereses de

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

la parte deudora, persona natural, cuyos derechos eran

reclamados por cónyuge y herederos.

7. Otros principios. Además de los expuestos, se
entretejen en éste texto, los de simetría y paridad contractual
entre las partes del contrato de seguro, los de cumplimiento
de los deberes primarios y secundarios ya expuestos junto a
la buena fe y como parte de ella también, los principios
generales de derecho con especial incidencia del de equidad,
el principio de relación exclusiva entre asegurador-asegurado
y terceros mediados por virtud de la conexidad jurídica,
funcional, técnica y económica derivada eventualmente de
las partes; y, por supuesto, por hallarse el contrato en el
ámbito del Estado constitucional y social de Derecho, los
principios, valores y derechos constitucionales como base de
la ética negocial en las circunstancias de carencias
normativas para resolver los conflictos entre los

contratantes.

Estos principios fueron coetáneamente infringidos en la
situación de facto, tras afectar el derecho de los demandantes
con una prescripción ordinaria inaplicable a quienes no
intervinieron ni conocían de la existencia de contrato de

seguro.

8. De la prescripción en general

Es un modo de adquirir las cosas ajenas o de extinguir
las acciones o derechos de los demás, por la posesión de las

mismas, sin que los últimos se hayan ejercido durante un

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

tiempo determinado y concurriendo ciertos requisitos legales

(artículo 2512 del Código Civil).

Con base en la anterior definición, se puede afirmar que
esa institución jurídica es de dos especies: 1. adquisitiva o
usucapitiva, y 2. extintiva o liberatoria. La primera, cumple
su rol en el campo de la adquisición de los derechos reales y,

de manera especial, en el de la propiedad.

Sobre el papel de la segunda, en torno a la cual gira el
debate, su propósito es extinguir las acciones y los derechos
ajenos (Art. 2535 del C.C.), y son dos los elementos que la
estructuran: (i) el transcurso del tiempo señalado en la ley; y

(ii) la inacción del acreedor.

8.1. Prescripción del artículo 1081 del Código de

Comercio y su aplicación en materia de seguros. La

prescripción que gobierna la situación de los terceros es

la extraordinaria y no la ordinaria como erróneamente lo

dejó sentado la Sala

En el sublite, se debe recordar, que el articulo 1081 del
Estatuto Mercantil consagra un régimen especial de
prescripción aplicable al contrato de seguro y contempla dos
modalidades extintivas de las acciones que dimanan de

aquel.

La primera, la ordinaria a la cual el Código le asigna

un plazo corto de dos años, contados a partir del momento

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

en que el interesado tuvo conocimiento, real o presunto,

(elemento subjetivo) del hecho que da causa a la acción.

La segunda, la extraordinaria, la norma consagra un
término máximo de cinco años contados a partir del
momento en que nace El derecho (elemento objetivo) y en
relación con toda clase de personas. Esta última comienza a
operar, en caso de que lel titular del derecho no haya tenido
conocimiento de ese hecho, o que, teniéndolo, no ejerció su
derecho dentro de los términos del mismo fenómeno

extraordinario.

Estos términos ho pueden ser modificados por las

partes.

En proveido de 3 de mayo de 200032, la Sala, evocando
la exposición de motivos adelantada por la Comisión
redactora del proyecto de Código de Comercio de 1958, en
torno al artículo 898 +hoy 1081 del Estatuto Comercial-,

sostuvo:

“(...) Esta materia fue objeto de esmeradas cavilaciones. Se tuvo
en mientes el prindipal fundamento filosófico-jurídico de la
prescripción, que nd es otro que la necesidad de darles
consistencia y estabilidad a las situaciones jurídicas. Igualmente
tuvimos en cuenta las|[conveniencias de las partes que intervienen
en el contrato de seguros

“Optamos por estableger dos clases de prescripción, una ordinaria
y otra extraordinaria.|. La ordinaria empieza a contarse desde el
momento en que se tiene conciencia del derecho que da nacimiento
a la acción. No corre contra los incapaces...

32 CSJ. Civil. Sentencia de 3 de mayo de 2000, exp. 5360. M.P. Nicolas Bechara -
Simancas, reiterada, entre otros pronunciamientos, el 4 de abril de 2013. Exp. 2004-
00457.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

“Para quien no tiene conocimiento de él, cualquier término puede
considerarse corto, pero el orden jurídico exige que se fije uno
cualquiera. El de cinco (5) años es razonable. Y debe correr contra
toda clase de personas.

“Ventajoso para el asegurador, porque después de transcurridos
cinco años desde la fecha del siniestro, puede disponer de la
reserva correspondiente. Desventajoso, porque al vencerse ese
término, ya no podrá alegar la nulidad del contrato por vicios en la
declaración de asegurabilidad (...)”33.

Al respecto, la Sala, de antaño, adoctrinó lo siguiente:

“(...) Está fuera de lugar toda distinción en cuanto a las personas
contra las cuales corre la prescripción, según se trate de la
ordinaria o de la extraordinaria, y que quiera fundarse en las
distintas expresiones usadas en los incisos segundo y tercero de
la norma transcrita. En aquél se habla del “interesado” y en éste
de “toda persona”.

Por “interesado” debe entenderse quien deriva algún derecho del
contrato de seguro, que al tenor de los numerales 1”, 2”, y 3* del
artículo 1047 son el tomador, el asegurado, el beneficiario y el
asegurador. Estas son las mismas personas contra quienes
puede correr la prescripción extraordinaria, porque no se trata de
una acción pública que pueda ejercitar cualquiera. Aquellas
personas distintas de los interesados carecen de acción, pues el

contrato de seguro es para ellos res inter alios acta”.

Enseguida, indicó que el término de una y otra

prescripción comienza a correr desde momentos distintos

asi:

4...) el de la ordinaria, a partir de cuando el interesado (y ya se
vió quienes son) tuvo conocimiento o razonablemente pudo
tenerlo, “del hecho que da base a la acción”. Este hecho no es, no
puede ser otro, que el siniestro, entendido éste, según el artículo
1072 ibídem, como “la realización del riesgo asegurado”, o sea
del hecho futuro e incierto de cuya ocurrencia depende el
nacimiento de la obligación de indemnizar a cargo del asegurador
y correlativamente del derecho del asegurado (artículos 1045
numeral 4” y 1054del C. de Co. Y 1530 y 1542 del C.C.)”.

33 Ministerio de Justicia, Bogotá, T.II, 1.958.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

“El de la extraordinaria comienza a correr “contra toda clase de
personas...desde el momento en que nace el respectivo derecho”,
expresión ésta que sin duda alguna equivale a la que emplea el
segundo inciso del artículo que se comenta. El derecho a la
indemnización nace para el asegurado o para el beneficiario, en
su caso, en el momento en que ocurre el hecho futuro e incierto a
que estaba suspensivamente condicionado, o lo que es lo mismo,
cuando se produce el siniestro.

La expresión “contra toda clase de personas” debe entenderse en
el sentido de que el legislador dispuso que la prescripción
extraordinaria corre aun contra los incapaces (artículo 2530
numeral 1* y 2541 del C.C.). así como contra todos aquellos que
no hayan tenido ni podido tener conocimiento del siniestro”.

“El término de la prescripción extraordinaria corre, pues, desde
el día del siniestro, háyase o no tenido conocimiento real o
presunto de su ocurrencia, y no se suspende en ningún caso, ya

que la suspensión solo cabe en la ordinaria (...)9%”.

Esta postura fue reiterada por esta Corporación en la
citada sentencia de 3 de mayo de 2000. Allí, adicionalmente

sostuvo:

“(...) [Rlesulta claro que el legislador colombiano del año 1971,
(...) prohijó para el contrato de seguro dos tipos de prescripción
divergentes: la ordinaria y la extraordinaria, cimentadas en
postulados disímiles a los que disciplinan este binomio en la
prenotada codificación civil (arts. 2535 y 2512), no empece haber
conservado la misma denominación asignada por esta a la
prescripción adquisitiva (art. 2527, C.C.).

La primera, según se acotó en líneas anteriores, de estirpe
subjetiva, y la segunda, de naturaleza típicamente objetiva,
calidades éstas que se reflejan, de una parte, en los destinatarios
de la figura sub examine: determinadas personas —excluidos los
incapaces- y toda clase de personas” -incluidos éstos-,
respectivamente, y, de la otra, en el venero prescriptivo.

Es así, se reitera, cómo en punto tocante al inicio del referido
decurso, se tiene establecido que la ordinaria correrá desde que
se haya producido el conocimiento real o presunto del hecho que
da base a la acción (el siniestro, el impago de la prima, el
incumplimiento de la garantía, la floración —eficaz- de la
reticencia o de la inexactitud en la declaración del estado de
riesgo, etc.), al paso que la extraordinaria, justamente por ser

34 CSJ. Civil. Sentencia de 7 de julio de 1977. M.P. José María Esguerra Samper.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

objetiva, correrá sin consideración alguna el precitado
conocimiento. De allí que expirado el lustro, indefectiblemente,
irrumpirán los efectos extintivos o letales inherentes a la
prescripción en comento.

Quiere decir lo anterior, que al contrario de lo que acontece en un
apreciable número de naciones, el legislador colombiano, ex
profeso, le dio carta de ciudadanía a una prescripción (la
extraordinaria) fundada en razonamientos absolutamente
objetivos, haciendo, para el efecto, tabla rasa de aquel acerado y
potísimo axioma de raigambre romana, conforme al cual “contra
quien no puede ejercitar una acción no corre la prescripción”
(contra non valentem agere, non currit praescriptio), también
conocido a través del enunciado jurídico: “la acción que no ha
nacido, no puede prescribir” (actionis nondm natae, non
praescribitur), postulado éste que tiene como plausible cometido
el garantizar que el término respectivo se inicie a partir de que la
acción siendo cognoscible por parte del interesado, pudo ser
ejercida, eliminando por tanto, de raíz, la posibilidad de que una
acción prescriba sin que el interesado, incluso, se haya enterado
de su previa existencia. Como lo expresa M. Planiol, no sería
consecuente, desde esta perspectiva, “...que el derecho se
perdiera antes de haberlo podido ejercer, lo que sería tan injusto,
como absurdo” (Traité Elémentaire de Droit Civil, L.G.D.J, París,
1.912, p. 210) (...J95”.

Ahora, los precedentes de 7 de julio de 1977 y de 3 de
mayo de 2000, sirvieron de báculo para la providencia de 19
de febrero de 2002, donde la Sala insistió en punto a las dos
clases de prescripción consagradas en el artículo 1081 del

Código de Comercio, las cuales:

“(...) se diferencian por su naturaleza: subjetiva, la primera, y
objetiva, la segunda; por sus destinatarios: quienes siendo
legalmente capaces conocieron o debieron conocer el hecho base
de la acción, la ordinaria, y todas las personas, incluidos los
incapaces, la extraordinaria; por el momento a partir del cual
empieza a correr el término de cada una: en el mismo orden,
desde cuando el interesado conoció o debió conocer el hecho base
de la acción y desde cuando nace el correspondiente derecho, y
por el término necesario para su configuración: dos y cinco años,
respectivamente.

35 CSJ. Civil. Sentencia de 3 de mayo de 2000, exp. 5360. M.P. Nicolas Bechara
Simancas, reiterada, entre otros pronunciamientos el 19 de febrero de 2002, exp.
6011; el 6 de diciembre de 2018. Rad. 2007-00217-01.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

Siguese de lo anterior que, por tanto, no es elemento que sirva
para distinguir esas dos especies de prescripción, que una y otra
se apliquen sólo a ciertas acciones derivadas del contrato de
seguro o de las normas que lo regulan, esto es, que la prescripción
ordinaria cobre vigencia únicamente en relación con
determinadas acciones y que la extraordinaria, a su paso, tenga
cabida frente a otras. Como con claridad suficiente lo consagra el
inciso 1” del precepto que se analiza, "La prescripción de las
acciones que se derivan del contrato de seguro o de las
disposiciones que lo rigen...”, de todas ellas por igual, reitera la
Corte "podrá ser ordinaria y extraordinaria". Cabe afirmar,
entonces, que todas las acciones de que se trata son susceptibles
de extinguirse ya sea por prescripción ordinaria, ora por
prescripción extraordinaria, y que, por tanto, la aplicación de una
y otra de esas formas de prescripción extintiva depende de la
persona que ejerza la respectiva acción o intente la efectividad de
algún derecho y de la posición que ella tenga en relación,
precisamente, con el hecho que motive la acción o con el derecho
que persigue (...)36”.

Los precedentes anteriormente citados, de igual modo,
sirvieron de soporte al proveído de 31 de julio de 2002, donde
la Sala, de cara al análisis del cumplimiento de un contrato
de seguro de vida, mantuvo y reiteró la interpretación

conferida al artículo 1081 del Código de Comercio,

“(...) consistente en que las dos clases de prescripción
mencionadas “se diferencian por su naturaleza: subjetiva, la
primera, y objetiva, la segunda; por sus destinatarios: quienes
siendo legalmente capaces conocieron o debieron conocer el
hecho base de la acción, la ordinaria, y todas las personas,
incluidos los incapaces, la extraordinaria; por el momento a partir
del cual empieza a correr el término de cada una: en el mismo
orden, desde cuando el interesado conoció o debió conocer el
hecho base de la acción y desde cuando nace el correspondiente
derecho; y por el término necesario para su configuración: dos y
cinco años, respectivamente” (Sent. 19 de febrero de 2002,
expediente 6011). Ciertamente que, desde esa perspectiva, la
extinción de las acciones derivadas del contrato de seguro por
medio de la prescripción se halla regulada integramente en el
Código de Comercio, lo que imposibilita sobreponer a las
disposiciones de éste las reglas que, como las de suspensión de
los términos de prescripción, consagra el Código Civil.

36 CSJ, Civil. Sentencia de 19 de febrero de 2002, exp. 6011, M.P. Nicolas Bechara
Simancas, citada, entre otros pronunciamientos, el 19 de febrero de 2013, exp. 6571.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

6. Situada la Corte en la especie de este proceso, observa que los
hijos del tomador del seguro, beneficiarios del mismo, eran
menores de edad cuando sucedió el siniestro y cuando se efectuó
el reclamo a la aseguradora, de manera que respecto de ellos
cabe aplicar la prescripción extraordinaria referida, la cual, como

se dijo, cobija a “toda clase de personas”; y que a la fecha de
presentación de la demanda, o sea el 8 de abril de 1996, había

vencido con creces el quinquenio que establece el artículo 1081
del C. de Comercio, contado a partir del suceso ocurrido el 29 de
abril de 1979, que corresponde al término de la prescripción
extraordinaria extintiva de las acciones provenientes del contrato
de seguro, el cual no se halla sometido a la suspensión dispuesta
en materia civil (...)?7” (Subrayado para destacar).

Luego, en sentencia de 12 de febrero de 2007, esta
Colegiatura precisó que el rechazo de la reclamación, no
puede tenerse como referente inicial para contar el término
de prescripción ordinaria previsto en el artículo 1081 del

Estatuto Comercial

“(...) como sugiere el recurrente, porque según la propia norma la
prescripción se inicia "desde el momento en que el interesado
haya tenido o debido tener conocimiento del hecho que da base a
la acción", disposición que indudablemente descarta la búsqueda
de una ocasión distinta para despuntar la contabilización del
citado término de dos años (...)98”.

En fallo adiado el 29 de junio de 2007, la Corte analizó
la prescripción extintiva aplicable a la acción directa ejercida
por la víctima beneficiaria de un contrato de seguro de
responsabilidad civil, ubicándola en el hito temporal de la
prescripción extraordinaria, por cuanto, al tratarse de una
persona ajena al contrato de seguro, muchas veces no conoce

siquiera de su existencia:

37 CSJ. Civil. Sentencia de 31 de julio de 2002, exp. 7498
38 CSJ. Civil Sentencia de 12 de febrero de 2007, exp. 1999-00749-01, M.P. Edgardo
Villamil Portilla.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

“(...) Por consiguiente, resulta meridiano que aun cuando los
cánones 1081 y 1131 del Código de Comercio deben interpretarse
conjunta y articuladamente, según se evidenció, tampoco es menos
cierto que el segundo de ellos, al fijar como único percutor de la
prescripción de la acción directa de la víctima en un seguro de
responsabilidad, la ocurrencia misma del siniestro, pudiendo haber
tomado otra senda o camino, optó por la prescripción extraordinaria
que, por contar con un término más amplio -cinco años-, parece estar
más en consonancia con el principio bienhechor fundante de dicha
acción que, como señaló en breve, no es otro que la efectiva y real
protección tutelar del damnificado a raíz del advenimiento del hecho
perjudicial perpetrado por el asegurado, frente al asegurador,
propósito legislativo que, de entenderse que la prescripción aplicable
fuera la ordinaria de dos años, por la brevedad del término, en
compañía de otras vicisitudes, podría verse más comprometido, en
contravía de su genuina y plausible teología.

En el entendido que la prescripción extintiva es tema que está
indisolublemente ligado de una u otra manera- al ejercicio efectivo
de los derechos y acciones, tómase indispensable, a la par que
aconsejable, que la Sala se detenga en algunos aspectos de la
acción directa, relacionados fundamentalmente con su efectiva
utilización por la víctima frente al asegurador, que permitirán
comprender mejor su naturaleza, características y finalidad y, por lo
mismo, establecer, en definitiva, la prescripción que le resulta
aplicable, así como su modus operandi, pues su esclarecimiento
necesariamente incidirá en la temática referente a la prescripción de
las acciones radicadas en cabeza de la víctima que, justamente, son
materia de escrutinio en sede casacional”.

“En este orden de ideas, es del caso puntualizar que si se
admitiera que en frente de la comentada acción directa la
prescripción aplicable fuera la ordinaria, de sólo dos años —-como
lo juzgó el Tribunal-, ese término resultaría exiguo respecto de la
consecución real y efectiva por parte de la víctima de la
información relativa al seguro, circunstancia que deviene
trascendente en la medida en que, como ya se explicó, de ella, en
últimas, depende el efectivo -y no retórico o nominal- ejercicio de
la acción.

De suerte, pues, que considerado el inequívoco y adamantino
propósito del legislador encaminado -recta via- a autorizar al
perjudicado dirigirse en contra del asegurador, siendo connatural
al ejercicio de dicha acción la satisfacción, voluntaria o forzada,
del deber de información a que se ha hecho mérito en esta
providencia, debe igualmente concluirse que el artículo 1131 del
Código de Comercio, modificado por el artículo 86 de la
mencionada ley 45 de 1990, en que se previó a favor de la
víctima esa puntual reforma, estatuyó para la referida acción
directa solamente la prescripción extraordinaria de cinco años,
cuyo término, además por ser más amplio y holgado, acompasa

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

con el mencionado cometido legislativo y con la posibilidad de
obtener la víctima del asegurador la efectiva reparación del daño
que le fue irrogado por el asegurado, conforme las circunstancias.

Surge paladino de las precedentes apreciaciones de índole
jurídica, que ciertamente el Tribunal, al acoger la excepción de
prescripción propuesta por la aseguradora demandada, erró en
la aplicación de los artículos 1081 y 1131 del Código de
Comercio, como quiera que para arribar a tal determinación, sin
parar mientes en que dicho mecanismo defensivo se propuso en
frente de la acción directa ejercida por la parte demandante en
contra de la aludida empresa, hizo actuar la prescripción
ordinaria de sólo dos años y, con tal base, coligió que la acción
se promovió por fuera de ese bienio, contado desde cuando tuvo
ocurrencia el siniestro, cuando, como con amplitud se dejó
analizado, la prescripción llamada a disciplinar el asunto era la
extraordinaria de cinco años, que de haberse tenido en cuenta, a
las claras, hubiere conducido a la desestimación de la referida
excepción, pues partiéndose igualmente del momento en que se
ocasionó el daño a la actora por parte del asegurado, se imponía
colegir que la demanda fue oportuna (...)92”.

En igual dirección, en proveído de 25 de mayo de 2011,

precisó la Sala que:

“(...) 1) la prescripción prevista en el artículo 1131 del C. de Co.,
en tratándose de un seguro de responsabilidad civil, cuando la
víctima acciona es, sin duda, de cinco años, o sea, la
extraordinaria; ii) que, por lo mismo, la consagración de dicho
aspecto temporal deviene, claramente, demarcada por matices
objetivos y no subjetivos; iii) esto último significa que el término
cuenta a partir del acaecimiento del siniestro o el hecho imputable
al asegurado, independientemente que lo haya conocido o no el
afectado; además, corre frente a toda clase de personas,
inclusive los incapaces.

Aflora así mismo y de manera incontestable, que tratamiento
normativo de semejante talante impone la concurrencia de un
elemento imprescindible, definitivo, en verdad, para fijar el
sentido de la decisión reclamada, como es que la víctima haya
sido quien acometió la acción judicial en contra de la
aseguradora, o sea, comporte el ejercicio de un accionar directo
(artículos 84 y 87 de la Ley 45 de 1990); en otros términos, los
efectos favorables que el actor pretende derivar de la norma
invocada podrán producirse siempre y cuando la litis involucre

39 CSJ. Civil. Sentencia de 29 de junio de 2007. exp. 1998-04690-01, M.P. Carlos
Ignacio Jaramillo Jaramillo, reiterada, entre otros pronunciamientos, el 4 de abril de
2013. exp. 2004-00457; el 1 de diciembre de 2015. Rad. 2006-00343-01; el 6 de mayo
de 2016. Rad. 2004-00032-01

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

como demandante al agredido y como demandada a la
aseguradora y, por supuesto, concierna con el seguro de
responsabilidad civil. No aconteciendo así, lisa y llanamente, la
disputa devendría gobernada por disposiciones diferentes, pues
es evidente que la que en esos términos prescribe es la acción
directa de la víctima contra la empresa aseguradora. O, para
decirlo más explícitamente, tal hipótesis concurre en la medida
en que la reclamación judicial involucre a la víctima como
accionante y, en la parte demandada, a la sociedad emisora del
seguro (...)%0”.

Como adelante puntualizo, luego de las presentes
reflexiones de los dos tipos de prescripción que campean en
materia aseguraticia, resulta inaceptable que la Corte ahora,
no case la sentencia, procediendo a confirmar la de primera
instancia. El 1081 del C. de Co. y toda la doctrina que sobre
la prescripción se ha esbozado, deja claro que la prescripción
ordinaria esencialmente tiene que ver con las partes
intervinientes en el contrato; mientras para todas las otras,
resulta lógico y coherente, deban estar cobijadas con la
prescripción extraordinaria. Por tanto, inferir que por el
hecho de que una persona sea cónyuge, compañero o
asignatario de un causante que intervino en un contrato
tenga la calidad de parte, para hacerle valer la prescripción
ordinaria, es un argumento aventurado e insostenible,
porque el parentesco no tiene la virtualidad de transferir y
tornar cognoscibles las cláusulas y condiciones de un
contrato, como el de seguro, frente al cual jamás actuaron

los herederos, cónyuges o compañeros.

+ CSJ. Civil. Sentencia de 25 de mayo de 2011. exp. 2004-00142-01, M.P. Pedro
Octavio Munar Cadena.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

9, Del caso puesto a consideración de esta Sede y la
imperativa necesidad de aplicar la prescripción

extraordinaria y no la ordinaria

Conforme a lo expuesto ab inítio, el contrato de seguro
contenido en la póliza de vida grupo deudores No. 083-
112481, fue otorgado por Seguros de Vida Suramericana
S.A., siendo tomador y beneficiario Bancolombia S.A.,
asegurado Juan Francisco Ochoa Correa, quien falleció el 25
de enero de 2015 y como causahabientes la cónyuge

sobreviviente e hijos de aquél, hoy demandantes.

Siendo así el quid de la cuestión, la entidad financiera
era en principio quien debía reclamar la indemnización a la
aseguradora y lograr que ésta le cancelara la deuda, una vez
acaecido el siniestro, esto es, a la muerte del asegurado. Su
“paciencia aquiescencia, pasividad o tolerancia caus[ó] de
rebote un perjuicio en el patrimonio de [la] causante y a su

turno en el de la herencia y sociedad conyugal*!”.

De este modo, a las instituciones financieras, en su
doble condición de tomador y beneficiario del seguro a titulo
oneroso, como ocurre en el presente asunto, les corresponde
delanteramente, promover, las acciones pertinentes
encaminadas a formalizar las reclamaciones que les
permitan obtener las compensaciones que cubran los saldos

insolutos de los créditos adquiridos por sus deudores y

41 CSJ. Civil. Sentencia 195 de 28 de julio de 2005, expediente 00449. M.P. Manuel
Isidro Ardila Velásquez.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

agotar esa vía, previo a cualquier requerimiento y/o al inicio
de cualquier acción ejecutiva frente a los causahabientes o

codeudores.

Así lo precisó esta Corporación al señalar:

“(...) En efecto, al morir el asegurado-prestatario el banco
prestamista y tomador- beneficiario del seguro tiene dos acciones
a su favor: la ordinaria o ejecutiva, y la de cumplimiento del
contrato de seguro contra la compañía de seguros, consiguiendo,
a través de cada una de ellas, la misma finalidad: cobrar lo que
reste de la amortización del préstamo (...)”*2.

De manera que, como se expuso en el subexámine, los
demandantes, “dada su calidad de cónyuge y herederos del
finado deudor asegurado, se vieron en la obligación de
adquirir créditos por valor de $1.400.000.000 con
Bancolombia S.A., para pagar aquellos que figuraban a
nombre del causante Ochoa Correa [y asi, evitar] ser

ejecutados”.

Como se apuntaló, no puede pasarse por alto que el
ejercicio profesional especializado de la actividad bancaria,
extensivo al ejercicio de las aseguradoras, como personas
jurídicas profesionales y vigiladas por el Estado, exige un
celoso cumplimiento de las obligaciones precontractuales y
contractuales que dicha posición les acarrea, entre ellas, la
de responder por los deberes que tienen como tomador y
asegurador, actuar de buena fe y coherentemente con los

deberes de conducta que de ella derivan, en este caso

22 CSJ, Civil. Sentencia de 22 de julio de 2015, Rad. 2009-00161-01. M.P. Margarita
Cabello Blanco.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

particular, es evidente que Suramericana S.A. soslayó el
objeto principal del contrato de seguro, que respaldaba el
cumplimiento de la obligación y, en perjuicio de los derechos

patrimoniales de terceros.

Desde esta perspectiva, si el acreedor, exigió el pago de
la deuda no a la aseguradora sino a los herederos del
causante, sin importarle las circunstancias anotadas, estos
últimos, en efecto, estaban facultados para ejercer una
acción de responsabilidad civil en contra del primero, tras
acreditar tener un interés evidente en el cumplimiento del

contrato.

En el marco del lazo obligacional aseguraticio, solo
están legitimados para actuar como demandantes oO
demandados, quienes han sido parte en el contrato, sus
causahabientes o las personas que han sido beneficiadas por

la estipulación hecha a su favor dentro del mismo.

Sin embargo, como los herederos asumieron las deudas
del causante, se subrogaron en las acciones del acreedor,
circunstancia que como se anotó, se explica por haber sido

conminados a solucionar dichos créditos, por tanto,

adquirieron, un derecho propio (iure proprio), directo,

inmediato y personal, con repercusión en sus bienes
hereditarios, pues se les irrogó un detrimento patrimonial,
ello les confiere una acción personal para exigir el
cumplimiento de las prestaciones propias de la relación

contractual aseguraticia, así no hayan hecho parte de esta y,

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

al margen de cualquier consideración sucesoral (iure

hereditario).

En el caso, en efecto se da una subrogación, por cuanto
hubo traslado de un crédito, de que es titular la entidad
financiera, el cual, por fuerza de los hechos, y por virtud de
la mala fé de la entidad bancaria, debió ser asumido por un

tercero que pagó.

Hubo mala fe de la entidad bancaria porque en lugar de
exigirle el crédito asegurado a la aseguradora, procedió,
soslayando el contrato de seguros que conocía, a favorecer a
su asociada, la aseguradora, para emprender contra los
intereses de terceros la exigencia de la obligación, afectando
los derechos subjetivos de la parte, ahora demandante en
este declarativo. Contrastada esta circunstancia con las seis
hipótesis de subrogación legal que presenta el art. 1668 del
C.C., esta situación se subsume en el numeral “(...) 5. Del que
paga una deuda ajena, consintiéndolo expresa o tácitamente
el deudor.

Bajo estas premisas, las víctimas, son simplemente

afectados en su patrimonio, dado el comportamiento

asumido en forma torticera por la entidad financiera, y

tomadora del seguro, al exigirles un crédito que se hallaba a

cargo de la aseguradora, una vez acaecido el siniestro.

Los actores, en su condición de afectados y
subrogatarios, por haber pagado una deuda que no era

propia, ostentaban una legitimación patente para la presente

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

acción. Al contar el fallecido con un contrato aseguraticio que
se venía cumpliendo y tras haber acaecido su deceso, como
siniestro asegurado, correspondía al Banco demandante
cobrar a la aseguradora y no a los terceros, ahora
demandantes, en su condición de interesados en la sucesión

del asegurado, Juan Francisco Ochoa Correa.

Acaecido el siniestro, estaba entonces a cargo de la
aseguradora la obligación de pagar el correspondiente seguro
al Banco demandado; empero, no lo hizo. El ente financiero,
por su parte, tampoco hizo valer la acción propia dimanante
del contrato de seguro; y por el contrario, de mala fé exigió a

quienes no eran parte del contrato, la obligación crediticia.

Los demandantes en este decurso declarativo, al haber
solucionado el crédito del difunto sin corresponderles, por no
formar parte de esa relación obligatoria aseguraticia, sin
duda, estaban legitimados para solicitar la restitución de lo

indebidamente pagado, o para ejercer la acción subrogatoria

contra el Banco y la aseguradora. Tras haber solucionado la

deuda, emergía para éstos un interés directo para subrogarse

en lo pagado.

Sobre legitimaciones de este talante, esta Corporación

asento:

“(...) que en los alrededores del contrato hay personas que
ciertamente no fueron sus celebrantes, pero a quienes no les es
indiferente la suerte final del mismo. Dicho de otro modo, no sólo
el patrimonio de los contratantes padece por la ejecución oO
inejecución del negocio jurídico; también otros patrimonios, de

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

algunos terceros, están llamados a soportar las consecuencias de
semejante comportamiento contractual (...) 8”.

El análisis de lo trasuntado resultaba esencial para
abordar el tema aquí planteado, por cuanto incide
rectamente en la clase de fenómeno extintivo aplicable al
caso. La sentencia de segunda instancia revocó la de primer
grado al considerar prescrita la acción de los demandantes,
al verla gobernada por la prescripción ordinaria de 2 años,
como si fueran partes del contrato de seguro, cuando lo
pertinente era aplicar la prescripción extraordinaria de cinco

años.

Memórese, la prescripción de las acciones derivadas del
contrato de seguro, está prevista en el régimen general, del
artículo 1081 del Código de Comercio que alude a la
prescripción ordinaria y a la extraordinaria; la primera, de
dos años computándose desde el momento en que el
interesado haya tenido o debido tener conocimiento del
hecho que da base a la acción; y, la segunda, de cinco años,
la cual correrá contra toda clase de personas y empezará a

contarse desde el momento en que nace el derecho.

Era esta última prescripción, de cinco años, la única
admisible, acudiendo a la interpretación armónica y
sistemática, por cuanto, como se expuso, la cónyuge
sobreviniente y los hijos del causante, son ajenos al contrato

de seguro y en el fondo, su interés se circunscribe a exigir

4 Sentencia 195 de 28 de julio de 2005, expediente 1999-00449, M.P. Manuel Isidro
Ardila Velásquez.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

que la aseguradora pague lo que debe. Por ello, en casación

la Sala, adoctrinó:

“...) situada la Corte en la especie de este proceso, observa que
los hijos del tomador del seguro, beneficiarios del mismo, eran
menores de edad cuando sucedió el siniestro y cuando se efectuó
el reclamo a la aseguradora, de manera que respecto de ellos cabe
aplicar la prescripción extraordinaria referida, la cual, como se
dijo, cobija a "toda clase de personas"; y que a la fecha de
presentación de la demanda, o sea el 8 de abril de 1996, había
vencido con creces el quinquenio que establece el artículo 1081 del
C. de Comercio, contado a partir del suceso ocurrido el 29 de abril
de 1979, que corresponde al término de la prescripción
extraordinaria extintiva de las acciones provenientes del contrato
de seguro, el cual no se halla sometido a la suspensión dispuesta
en materia civil (...)**.

En el caso, si la viuda y los herederos no fueron parte
en la relación aseguraticia, por consiguiente, la prescripción
llamada a disciplinar el caso era la extraordinaria, en cuanto
demanda del transcurso de cinco (5) años contados a partir
de la consolidación del derecho, siendo oponible contra toda
persona, incluidos los incapaces. Quienes son ajenos al
convenio, muchas veces ni siquiera conocen de su existencia,
situación que deviene, claramente, demarcada por matices
objetivos y no subjetivos, en pro de la protección de las

prerrogativas de los recurrentes.

En efecto, enseña el artículo 1081 del Código de
Comercio que, “La prescripción ordinaria será de dos años y
empezará a correr desde el momento en que el interesado
haya tenido o debido tener conocimiento del hecho que da

base a la acción”, con carácter subjetivo; mientras que para

44 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. el a del 31 de julio de 2002, M. P. Silvio Fernando
Trejos Bueno, Exped. 7498. Demandante, Fátima Said De Faillace, Martha Lucia y
Carmelo Faillace Said contra la compañía de Seguros Bolivar S. A.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

la extraordinaria, con linaje objetivo indiscutido, señala que
“(...) será de cinco años, correrá contra toda clase de personas
y empezará a contarse desde el momento en que nace el
respectivo derecho”, permitiendo colegir siguiendo las pautas
de la propia Sala, que “(...) la aplicación de una y otra de esas
formas de prescripción extintiva depende de la persona que
ejerza la respectiva acción o intente la efectividad de algún
derecho y de la posición que ella tenga en relación,
precisamente, con el hecho que motive la acción o con el

derecho que persigue”*.

En la providencia arriba citada, y ahora nuevamente
recordada, compendió en el año 2007, la doctrina más
relevante sobre la prescripción, señalando, terminantemente
que con relación a una persona extraña al contrato de
seguros, como el caso de la víctima en la responsabilidad civil
extracontractual por seguro de daños, cuando ejerce la
acción directa, el gobierno de su acción indemnizatoria es la
prescripción extraordinaria de cinco años, no la ordinaria de

dos años, y que como excepción:

“(...) a la acción directa de la víctima contra el asegurador,
autorizada expresamente por la Ley 45 de 1990, es aplicable
únicamente la prescripción extraordinaria contemplada en la
segunda de las disposiciones aquí mencionadas, estereotipada
por ser objetiva; que corre en frente de "toda clase de personas”,
vale decir, capaces e incapaces, y cuyo término es de cinco años,
que se contarán, según el caso, desde la ocurrencia misma del
siniestro, o sea, desde la fecha en que acaeció el hecho externo

5 COLOMBIA, CSJ. CIVIL. CAS. del 19 de febrero de 2002, M. P.
NICOLAS BECHARA SIMANCAS, exped. 6011. Demandantes, Compañía Agrícola

de Seguros S.A., Seguros La Andina S.A e Interamericana Compañía de Seguros
Generales S.A.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

imputable al asegurado -detonante del aludido débito de
responsabilidad”*0,

Por consiguiente, analizando estos dos casos, y
algunos otros arriba citados, salta patente que es especial el
régimen aseguraticio. Esta postura la adopté, por ejemplo, en
el caso de las acciones indemnizatorias del 1131 del C. de
Co., para señalar que ninguna de ellas, puede estar guiada
por la prescripción prevista en el C.C. o por vicisitudes que
la vuelvan imprescriptible, para dar pábulo a la reclamación
en cualquier tiempo, como lo expliqué en mi salvamento de
voto a la sentencia de tutela CSJ. Civil, STC13948-2019*”,
en la acción constitucional que formuló Flota Occidental
contra un declarativo que cursó en el Tribunal de Antioquia,
de los Urrutia contra la transportadora quejosa, donde bajo
una interpretación “sui géneris” se tornó imprescriptible en
la práctica, la acción aseguraticia, en el caso del asegurado

contra la aseguradora.

Para quienes no intervienen en un contrato de seguros,
como en la hipótesis actual de la cónyuge e hijos del
asegurado en el seguro grupo deudores, no pueden estar
expuestos a una prescripción ordinaria, ante todo, cuando
ninguno de los actores fue parte en el contrato, y además, se
legitimaron por causa de la subrogación. La Sala cambia
estrepitosamente el criterio que expuso en el fallo de tutela

anterior STC13958-2019, porque luego, de haber defendido

16 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. del 29 de junio de 2007, Exped. 04690. Demandantes,
Vargas Lolli y Cía. S. en C.; B. Veritas de Colombia Ltda.; Bivac de Colombia Ltda.
contra Aseguradora Colseguros S.A.; Cadena Fawcett y Cía. Ltda. Tipología de la cita
M.P. Carlos Ignacio Jaramillo Jaramillo.

47 COLOMBIA, CSJ. Civil. Cas. del 11 de octubre de 2019, Rad. 2019-02764-00 de
Flota Occidental S.A. contra la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Antioquia M. P. Octavio Augusto Tejeiro Duque.

Radicación n* 66001-31-03-003-2017-00133-01

que la acción del asegurado contra la aseguradora en
relación con la acción indemnizatoria directa donde habian
transcurrido más de diez años no era viable declarar la
prescripción, sin embargo, ahora en un salto mortal
inexplicable, aplica la prescripción de los dos años, para

negarle el derecho a los demandantes.

En este caso, se pasan por alto, los dos precedentes
antes citados de los hijos del fallecido y el evento del 2007
para la acción directa de la víctima, respecto de la cual se
sentó la tesis de la prescripción extraordinaria, decisiones,
las dos, donde se aplicó la prescripción de cinco años, pero
además, se omite contemplar la singular sentencia
STC13958-20109,

De tal modo que el plazo extintivo en el caso, no podía
estar ligado con los dos años, sino con la cinco años, en
cuanto corre contra toda clase de personas, sean capaces o
con discapacidad, contabilizables desde la ocurrencia del
hecho externo, identificado con la fecha cuando ocurrió el
siniestro, y dependiendo de la persona que ejerza el derecho,

cuyo término, insisto, no puede ser sino el de cinco años,

frente a quienes no son parte de un contrato, como los hijos

y cónyuge del fallecido, despuntando desde cuando ocurrió
el siniestro. No puede predicarse que el solo parentesco de
consanguinidad o el vínculo matrimonial o marital los torne
conocedores de las acciones de su causante, por cuanto de
paso se afectan los derechos de los usuarios y asegurados,

donde toda duda debe resolverse a favor de éstos.

Radicación n” 66001-31-03-003-2017-00133-01

Era, por tanto, necesario acceder a las pretensiones
confirmando la decisión de primera instancia, aplicando la
prescripción extraordinaria para el caso juzgado. De esta
manera, siguiendo los anteriores lineamientos y contrastada
la foliatura, si esa era el término prescriptivo y no de dos
años, la extinción extraordinaria aún no se había
materializado, pues si Juan Francisco Ochoa falleció el 25 de
enero de 2015 y la demanda se presentó el 5 de mayo de
2017, sin superar el quinquenio previsto en el inciso 3” del
artículo 1081 ejusdem, la acción se formuló en tiempo, y la
condena contra las demandadas devenía inobjetable, amén
de la forma fraudulenta como actuaron frente a los usuarios

del sistema aseguraticio.

10. Con lo anterior dejo fundamentado mi criterio,

significando que se afectaron los derechos fundamentales de

quienes no fueron parte en un contrato de seguro, merced a

la forma contraria a derecho como actuó el sistema financiero
en contra de los demandantes, en un caso que reclamaba

justicia.

Fecha, ut

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA